|T|Auto s pěti teenagery v Británii narazilo v protisměru do vozu se dvěma policisty. Všech sedm na místě zemřelo|D|26.8. 16:51|P|Sedm lidí včetně dvou policistů zemřelo při sobotní tragické nehodě v severovýchodní Anglii. Volkswagen Passat s pěti mladíky jel v protisměru a naraz...|X|Článek
Tragická nehoda se stala v sobotu v časných ranních hodinách na silnici A66 poblíž města Middlesbrough. Policie pronásledovala Volkswagen Passat, který jel v protisměru. Jiný policejní vůz, v němž cestovali dva policisté, jel správným směrem. Obě vozidla se čelně srazila a všech sedm lidí v obou autech zemřelo.
Ve Volkswagenu cestovalo pět mladíků, sedmnáctiletí Cole Robert Worthy a Theo Rae, osmnáctiletý Makai Saddington a třiadvacetiletí Michael Robert Cahill a Jacob Matusiak.
Zatčeno 12 lidí
Policie později v souvislosti s vyšetřováním okolností nehody zatkla dvanáct lidí a zabývá se možným napojením na organizovaný zločin. Někteří ze zatčených už byli podezřelí z jiných trestných činů týkajících se držení zbraní a drog.
Podobná tragédie se odehrála o týden dříve v Irsku. Pět teenagerů zemřelo poté, co s BMW jeli ve špatném směru po dálnici M9 a srazili se s protijedoucím vozem. V něm cestovala rodina, včetně sedmiletého chlapce, kteří při nehodě utrpěli těžká zranění.
Podle policie se mladíci předtím vloupali do několika domů a aut a následně se s BMW vydali na dálnici. Někteří z nich navíc už dříve zveřejňovali na sociálních sítích videa nebezpečné jízdy.
Fenomén joyriding
Britský deník The Guardian připomíná širší fenomén takzvaného „joyridingu“ – nebezpečné a bezohledné jízdy, která se v poslední době stále častěji propojuje se sociálními sítěmi.
Mladí lidé své riskantní jízdy natáčejí a zveřejňují, aby získali pozornost a sledující.
U nehody na A66 však zatím není potvrzeno, že by šlo o stejný případ nebo že by mladíci jeli nebezpečně kvůli tvorbě obsahu na sociální sítě.|E|
|T|Hamplová bude historicky první ženou v čele Českých drah|D|26.8. 16:41|P|Lenka Hamplová, která v čele státního železničního dopravce nahradí Michala Krapince, bude první ženskou manažerkou na tomto postu. Hamplovou do funkc...|X|Článek
Krapinec se na odchodu dohodl během středečního jednání dozorčí rady Českých drah. Rezignaci zdůvodnil osobními důvody. Nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku, což právě dozorčí rada probírala a hrozilo jeho odvolání.
Hamplová je podle dostupných historických pramenů první ženou v čele celostátních státních drah na českém území od vzniku Československa v roce 1918.
Do funkce ji navrhl ministr Bednárik. „Očekávám od ní jasné kroky ke snižování zbytných nákladů, zejména na úrovni generálního ředitelství, jednodušší a přehlednější organizační strukturu a ozdravení financí společnosti,“ řekl ministr.
„Zkušenosti s financováním dopravního sektoru i s vyjednáváním evropských prostředků pro to má. České dráhy působí v konkurenčním prostředí a musí podle toho fungovat,“ dodal.
Hamplová dostane novou smlouvu, nejde tak o dočasné řešení do jara příštího roku, kdy měla původně vypršet smlouva dosavadnímu šéfovi drah.
Rada novou šéfku Českých drah jmenovala bez výběrového řízení, kterým v minulosti prošel Krapinec. „Myslím si, že v současné době není vhodné, aby personální situace na Českých drahách byla rozkolísaná tím, že by se více než měsíc nebo dva hledal nový generální ředitel,“ vysvětlil tento krok místopředseda dozorčí rady Dan Ťok.
Kromě její zkušenosti s ekonomickým řízením ministerstva připomněl také její minulost s ČD, bývala totiž členkou dozorčí rady podniku. Nová generální ředitelka zároveň disponuje bezpečnostní prověrkou na stupeň Důvěrné.
Nová šéfka drah vystudovala Technickou univerzitu v Liberci, na ministerstvu dopravy působila již od roku 2008.
Hamplová se po nástupu do funkce chce primárně detailně seznámit s hospodařením a fungováním společnosti. Plánuje přitom hledat úspory, podle ní to ale nebude na úkor zaměstnanců nebo kvality služeb. „Zároveň se zaměříme na oblasti, do nichž je naopak potřeba investovat, abychom do modrých vlaků přilákali více lidí,“ dodala Hamplová.
Výměnu šéfa drah kritizoval předseda opoziční ODS a exministr dopravy Martin Kupka ve Sněmovně. Krapinec podle něj vedl organizaci prokazatelně ve prospěch České republiky a dopravce. Zdůraznil, že to opakovaně potvrdily i mezinárodní ratingové agentury.
Kupka připomenul také nedávné výroky předsedy Sněmovny a SPD Tomia Okamury ohledně podle něj nedostatečné hygieny v některých spojích Českých drah. Za kauzou Kupka vidí snahu o ovládnutí dopravce a zákulisní obchody.
„Že dohnali prostřednictvím toaletního papíru současného generálního ředitele Českých drah, za kterým jsou jednoznačně pozitivní hospodářské výsledky, úspěchy například v klíčové soutěži o zajištění dopravních služeb pro Prahu a Středočeský kraj, to nikdo nemůže zpochybnit,“ uvedl.|E|
|T|Arogantní host hodil číšníkovi peníze na zem, ten mu to oplatil|D|26.8. 16:35|P|Neuvěřitelně arogantní host čínské restaurace zaplatil svou útratu tím, že obsluhujícímu číšníkovi hodil peníze na zem. Ten si to nenechal líbit a opl...|X|Článek
Incident, který se stal na počátku srpna ve městě Jün-fu na jihu Číny, zaznamenala bezpečnostní kamera. Její záběry zprostředkovala médiím tisková agentura AP.
Na záznamu je vidět, jak starší muž, který seděl u stolu se dvěma dalšími hosty, požádal o zaplacení účtu. Když jej číšník přinesl a chtěl přijmout peníze, zákazník vytáhl z peněženky bankovky, krátce je protřepal a hodil obsluhujícímu k nohám na podlahu namísto toho, aby mu je normálně podal.
Číšník, syn majitele podniku, peníze zvedl a odnesl, načež se po chvíli vrátil s přeplatkem. Počkal, až host natáhne ruku, upustil peníze na zem a odešel.
Jeden ze spolustolovníků bankovky zvedl a skupina odešla, aniž by se strhl nějaký konflikt. Majitel restaurace později potvrdil, že arogantní zákazník sice pil alkohol, byl ale při smyslech. Jednání svého syna restauratér podpořil a dal mu odměnu 100 jüanů (asi 311 Kč).|E|
|T|Čtyři možné scénáře, proč šéf CIA navštívil Rusko|D|26.8. 16:20|P|Záhadná cesta šéfa americké CIA Johna Ratcliffa do Moskvy vyvolala ve světě řadu otázek. Oficiálně není jasné, proč v ruském hlavním městě byl. Analyt...|X|Článek
V úterý vyvolalo pozdvižení přistání amerického nákladního Boeingu C-17A Globemaster III amerického letectva, který se z amerického Charlestonu vydal přes Rigu až do Moskvy. Krátce poté americká stanice CBS jako první uvedla, že do ruského hlavního města dorazil šéf CIA Ratcliffe.
Není však jasné, co přesně v Moskvě dělal. Podle stanice CBS se setkal se svými ruskými protějšky. Některá média hovoří o možném setkání se Sergejem Naryškinem, šéfem Služby vnější rozvědky, hlavní zahraniční zpravodajské služby Ruské federace.
Americký deník The Wall Street Journal (WSJ) napsal, že Ratcliffe do Moskvy dorazil v době, kdy se Spojeným státům nedaří ukončit ruskou válku proti Ukrajině a zároveň v době, kdy západní zpravodajské služby hovoří o ruských plánech otestovat soudržnost Severoatlantické aliance.
Eskalace proti NATO
Podle analytiků se Ratcliffe mohl setkat s ruským vůdcem Vladimirem Putinem, aby mu předal varování. „Mohlo by jít o vzkaz: ‚Víme, co máte v úmyslu udělat. Raději to nedělejte,‘“ uvedla podle WSJ Beth Sannerová, bývalá náměstkyně ředitele amerických zpravodajských služeb pro integraci misí.
S tím souhlasí i novinář a analytik serveru The Insider Michael Weiss, který se k návštěvě vyjádřil na síti X. „Kdybych si měl tipnout, řekl bych, že Ratcliffe je v Moskvě, aby varoval před eskalací ruských akcí proti Evropě a NATO,“ uvedl v příspěvku.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov ovšem odmítl, že by se Ratcliffe setkal s Putinem.
Další eskalace proti Ukrajině
Angela Stentová, expertka na Rusko z think-tanku American Enterprise Institute, také hovoří o možném varování před eskalací vůči NATO. Zmínila nedávné incidenty s drony na letišti v Lipsku. Doplnila však, že jednou z variant je i varování před další eskalací ve válce na Ukrajině.
„Rusové zesilují útoky balistickými raketami a vyhrožují, že v zimě přeruší dodávky vody a elektřiny,“ poznamenala. „(Ruský vůdce Vladimir) Putin i někteří další jeho představitelé čas od času naznačují, že by v této válce mohli zvážit použití jaderných zbraní, pokud by Rusko pocítilo, že je ohrožena jeho existence,“ doplnila v rozhovoru pro stanici Deutsche Welle.|E|
|T|Barcelona bojovala s lesním požárem|D|26.8. 16:09|P|V barcelonské části Canyelles vypukl v úterý lesní požár, který se nebezpečně přiblížil k obydleným oblastem. Vyžádal si evakuaci několika desítek lid...|X|Článek
Lesní požár vypukl krátce po třetí hodině odpoledne nad silnicí Alta de les Roquetes v pohoří Collserola nad Barcelonou. Oheň zasáhl více než 45 hektarů území a přiblížil se k obydleným oblastem barcelonské čtvrti Canyelles a také k obci Montcada i Reixac.
Kvůli požáru muselo opustit své domovy 35 obyvatel Canyelles, kde žije přibližně 15 tisíc lidí. Celá čtvrť byla preventivně uzavřena, což ovlivnilo také dopravu ve městě. Provoz některých autobusových linek byl přerušen a úřady uzavřely stanici metra i několik silnic.
Podle španělské stanice RTVE ve středu ráno hasiči oznámili, že dostali požár pod kontrolu poté, co se během noci utišil vítr. Na místě však nadále zasahují a monitorují terén kvůli riziku vzniku dalších ohnisek.
Úřady zároveň zrušily opatření zavedená v Canyelles a evakuovaní obyvatelé se mohli vrátit domů. Nadále však doporučují opatrnost, protože v oblasti přetrvává teplé a suché počasí. Ke konci týdne se navíc očekává opětovné zesílení větru.|E|
|T|TikTok dostal v Brazílii pokutu 620 milionů za nakládání s daty nezletilých|D|26.8. 16:03|P|Brazilský úřad na ochranu osobních údajů (ANPD) vyměřil pokutu zhruba 154 milionů realů (téměř 620 milionů Kč) čínské společnosti ByteDance, která je ...|X|Článek
ANPD firmě nařídil, aby údaje shromážděné v rozporu s pravidly smazala. „Mechanismy zavedené firmou nebyly dostatečné, aby zabránily nevhodnému nakládání s údaji dětí a mladistvých,“ uvedl úřad podle agentury AFP.
Brazilské úřady v poslední době stupňují kontrolu ochrany dětí a mládeže na sociálních sítích. ANPD tento měsíc nařídil americké komunikační platformě Discord pozastavení živých přenosů. Reagoval tak na sebevraždu třináctileté dívky, která byla údajně při živém vysílání na platformě Discord vyzývána k sebepoškozování.
Síť TikTok se nedávno ve Spojených státech dohodla, že zaplatí 400 milionů dolarů (přes osm miliard korun) za urovnání sporu ohledně porušení amerického zákona na ochranu dětí v online prostoru. Platforma čelila obvinění, že porušila zákon, podle kterého musejí mít internetové služby souhlas rodičů ke shromažďování údajů o uživatelích ve věku do 13 let.|E|
|T|Jako z katastrofického filmu. Příchod obří ničivé vlny v Nepálu zachytila kamera|D|26.8. 15:57|P|KRÁTCE: Agentura Reuters zveřejnila záběry z bezpečnostních kamer, které zachycují okamžik, kdy ničivá vlna zasáhla hraniční přechod mezi Nepálem a Ti...|X|Hlavní obsah
Jako z katastrofického filmu. Příchod obří ničivé vlny v Nepálu zachytila kamera
KRÁTCE: Agentura Reuters zveřejnila záběry z bezpečnostních kamer, které zachycují okamžik, kdy ničivá vlna zasáhla hraniční přechod mezi Nepálem a Tibetem v oblasti Kjirong. Potvrzených obětí jsou desítky, stovky lidí včetně zahraničních turistů se pohřešují. Přívalová povodeň a sesuv zasáhly ve středu ráno několik oblastí v severním Nepálu. Rozvodněné řeky Sun Kosi a Tríšuli podle úřadů odnesly celé vesnice, domy a části infrastruktury.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Kvůli opravě průtahu v Jihlavě jezdí auta po cyklostezce kolem hřiště. Musíme děti hlídat, říkají místní|D|26.8. 15:55|P|Třítýdenní uzavírka hlavního průtahu Jihlavou komplikuje život lidem na sídlišti Demlova. Část řidičů z okolních ulic nemá jinou možnost dostat se dom...|X|Článek
„Musíme to vydržet. Lidé z lokality Na Člunku (a také z ulice Stará cesta – pozn. red.) by se domů jinak nedostali, musí tudy jezdit,“ říká smířeně obyvatelka sídliště Jindřiška Čermáková. „Většinou jsou na hřišti malé děti, takže rodiče mají dozor, aby tu nebyly samy,“ dodává žena, která zrovna hlídá vnučku.
Dopravní značení vymezující stezku pro chodce a cyklisty je přeškrtnuté, chodci tu mají aktuálně vstup zakázán. Chodí přes parkoviště nebo bokem po trávě. Auta jezdí z Demlovy ulice od Speciálního pedagogického centra a kolem garáží po cyklostezce. Provoz tu řídí semafory, protože na stezku by se dvě auta vedle sebe nevešla. Celkově jde o úsek dlouhý zhruba dvě stě metrů.
Nezvyklá objížďka vznikla kvůli třetí etapě oprav průtahu městem, do něhož se v létě pustil Kraj Vysočina. Aktuálně je uzavřená Brněnská ulice (II/602) v úseku od křižovatky u Tesca po konec města u nové okružní křižovatky u Helenína.
Zatímco řidiči mířící k Velkému Beranovu (směr D1, Žďár nad Sázavou a Velké Meziříčí) mohou uzavírku objet po novém obchvatu, místní to mají složitější. Úřady vhodnější objížďku při úplné uzavírce nenašly.
„Kraj bohužel trval na tom, že ta opravovaná silnice musí být uzavřená, takže to nešlo vyřešit jinak. Stovky lidí by zůstaly bez obsluhy. Ale kraj se zavázal, že v případě škod na cyklostezce vše uhradí a uvede do původního stavu,“ řekl České televizi mluvčí jihlavského magistrátu Radovan Daněk.
„Bohužel neexistuje jiné řešení, které by zohlednilo zvolenou a odsouhlasenou technologii a rozsah oprav. Omezení jsou dočasná do konce srpna,“ uvedla pro ČT mluvčí kraje Jitka Svatošová.
Stavbaři tuto etapu zahájili 11. srpna a po dvou týdnech prací měli mít hotovo. Oficiální facebookový profil města zaměřující se na dopravu a parkování informoval o tom, že kraj bude potřebovat týden navíc. Uzavírka tak skončí až poslední den prázdnin, tedy v pondělí 31. srpna. S novým školním rokem se provoz vrátí do normálu.
„Po odfrézování vozovky se ukázal velmi špatný stav podkladních vrstev. Bylo proto nutné výrazně rozšířit sanace, místy odstranit také staré dlažební kostky ukryté pod asfaltem a doplnit další práce na okrajích vozovky, odvodnění, obrubách nebo zastávce MHD,“ zdůvodnil zdržení profil Doprava v Jihlavě.
Místní doufají, že další prodloužení uzavírky nebude potřeba. „Snad to do pondělí opraví a termín dodrží,“ přeje si Jindřiška Čermáková.|E|
|T|Úspory nestačí, práce je drahá, varoval šéf Volkswagenu. Závod v Emdenu může skončit|D|26.8. 15:41|P|Generální ředitel německého automobilového koncernu Volkswagen Oliver Blume ve středu vyzval zaměstnance továrny v Emdenu, aby zintenzivnili snahu o ú...|X|Článek
„Ta cesta ještě není u konce. Protože se neměříme jen podle výsledků, kterých jsme dosahovali v minulosti. Poměřujeme se s nejlepšími závody v Evropě,“ řekl Blume zaměstnancům podle výňatků z projevu, které ve středu firma zveřejnila.
„Náklady na práci jsou dnes více než dvojnásobné proti srovnatelným evropským závodům. A pokud jde o náklady na provoz závodu, jiné továrny jsou stále výrazně levnější. To není kritika – to je realita, podle níž se musíme poměřovat,“ dodal.
Agentura Reuters v polovině července s odkazem na své zdroje uvedla, že by v koncernu Volkswagen mohlo v příštích letech zaniknout až 140 tisíc pracovních míst. Do té doby se hovořilo o možném propuštění zhruba 100 tisíc lidí. Závodům v Emdenu a Cvikově (Zwickau) hrozí úplné uzavření. Nejistá je také situace továren v Hannoveru a Neckarsulmu. Továrna v Osnabrücku by mohla přejít na výrobu pro zbrojní průmysl.
Odbory ve Volkswagenu si podle médií spočítaly, že počet zrušených pracovních míst by mohl dosáhnout 115 tisíc, píše například server Autonews. Volkswagen ve své výroční zprávě za loňský rok uvádí, že celkový počet zaměstnanců činil přibližně 663 tisíc.
V závodě v Emdenu se vyrábějí elektromobily, továrna je ve spolkové zemi Dolní Sasko, kde leží i Wolfsburg, což je hlavní sídlo koncernu Volkswagen. Emden je jedním ze čtyř závodů, které v současnosti nemají podnikatelský plán na období po roce 2030. Blume tento týden objíždí závody Volkswagenu ve snaze uklidnit zaměstnance a získat podporu pro rozsáhlá opatření ke snižování nákladů. Uzavření závodů označil za nákladné řešení, ke kterému by se mělo přistoupit až jako k poslední možnosti.
Generální ředitel zaměstnancům závodu v Emdenu řekl, že zodpovědnost Volkswagenu neskončí ani v případě, že se nepodaří továrně zajistit budoucnost. „Budeme bojovat za průmyslovou budoucnost a pracovní místa v našich závodech, společně s partnery, investory a prostřednictvím nových průmyslových řešení,“ uvedl.
Součástí koncernu je i český podnik Škoda Auto. V červenci Škoda uvedla, že restrukturalizační plán koncernu nemá přímý dopad na její aktivity. Největšími problémy pro Volkswagen jsou podle Blumeho americká cla, propad odbytu na čínském trhu, konflikty na Blízkém východě, ale i vysoké náklady na výrobu v německých závodech.|E|
|T|Tady se rozpomenou, že existuje také hygiena. Plzeň staví denní centrum pro ženy bez domova|D|26.8. 15:36|P|Sprcha, záchod, něco k snědku, něco na sebe, pár dobrých rad k tomu. Bez velkých cirátů a samozřejmě gratis. Tak bude fungovat takzvané nízkoprahové d...|X|Článek
Hotovo má být v listopadu příštího roku, město za stavbu zaplatí téměř sedmdesát milionů korun, až třetinu nákladů by měla pokrýt evropská dotace. Součástí projektu je i nové zázemí pro sociální a integrační služby Diecézní charity Plzeň.
Nízkoprahové centrum bude provozovat sdružení Naděje. „Ženy bez domova zde najdou bezpečný prostor a základní pomoc,“ řekl Novinkám Luboš Protivínský, oblastní ředitel zmíněné organizace. „Stravu, hygienické zázemí, budou mít možnost si zde odpočinout, vyprat, vybrat si v šatníku oblečení, získat potravinovou pomoc. A hlavně se zde budou moci poradit, jak řešit svoji životní situaci,“ zrekapituloval Protivínský.
Otevřeno má být od pondělí do pátku mezi osmou a sedmnáctou hodinou. „Předpokládáme, že centrem denně projde asi dvacet klientek,“ odhadl Protivínský. Žen bez domova je však daleko víc. „Na ulici jich v Plzni přebývá zhruba sto dvacet, v naprosté většině jsou to Češky. Ale násobně víc případů spadá pod skryté bezdomovectví – jsou to ženy, které sice žijí s partnerem, ale ten je týrá, nebo přebývají někde u kamarádek,“ upozornil Protivínský.
Ztrácí návyky
Naděje usiluje o vznik nízkoprahového centra šest let. Mělo by se stát předstupněm ženského azylového domu, který tato organizace provozuje v Železniční ulici. „Ženy žijící na ulici delší dobu ztrácí hygienické návyky i schopnost dodržovat pravidla. Spřátelené neziskovky, které pracují v terénu, je upozorní na možnost dojít si do našeho centra. A my tam s nimi budeme pracovat na tom, aby byly schopné přejít do azylového domu,“ vysvětlil Protivínský.
Kvůli vybudování nového třípodlažního objektu čeká jednu z budov v areálu charity demolice. „Novostavba bude bezbariérová, vybavená výtahem, na zelené střeše budou nainstalované fotovoltaické panely,“ sdělila plzeňská radní Světlana Budková (STAN).
„V nízkoprahovém centru vznikne bezpečný prostor pro okamžitou pomoc a návaznou integraci té nejohroženější skupiny lidí bez domova, tedy žen na ulici. V současné době podobnou službu nabízí pouze Praha,“ podotkla Budková.
Poradna pro cizince
Část objektu využije diecézní charita, chce sem umístit především poradnu pro cizince. „Zájem o integrační služby je v Plzni veliký,“ upozornil Karel Weishäupel, ředitel Diecézní charity Plzeň. „Díky této stavbě získáme tolik potřebné vhodné prostory, kde budeme moci klienty přijímat, i odpovídající zázemí pro naše pracovníky,“ upřesnil.
V budově vzniknou také kanceláře pro sociální pracovníky a administrativu, konzultační místnosti pro důvěrná jednání s klienty, archiv, místnost pro porady a výuku. „V přízemí budou rovněž skladovací prostory pro Středisko sociální rehabilitace a Terénní krizovou službu,“ doplnil Weishäupel.|E|
|T|Kůrovec v hlavní roli. Na Dolní Moravě se mohou děti vypravit po stopách tohoto lesního škůdce|D|26.8. 15:31|P|Poznej svého nepřítele. Zřejmě i tímto heslem se inspirovali v Resortu Dolní Morava pod Králickým Sněžníkem v Pardubickém kraji, kde rozšířili nabídku...|X|Článek
„Trasa Kůrovcové naučné stezky je dlouhá cca dva kilometry, vede od horní stanice lanové dráhy směrem k chatě Slaměnka a dále zpět dolů do centra resortu po značené turistické cestě. Seznámí nejen děti s životem zhruba centimetrového brouka z čeledi nosatcovitých, který v posledních letech zásadně ovlivňuje lesy v celé naší zemi,“ uvedla Lenka Kadlecová z Resortu Dolní Morava.
Na začátku stezky se návštěvník dozví základní informace a zakoupí dřevěnou kuličku. Mezi chatou Slaměnka a horní stanicí lanovky U Slona pak čeká pět tematických a interaktivních zastavení zaměřených na život kůrovce i fungování celého ekosystému. Po dalších 1,2 kilometrech chůze se trasa vrací zpět do resortu k nástupní stanici lanovky Sněžník.
Součástí každého informačního stanoviště jsou zábavné, zhruba čtyřicet metrů dlouhé kuličkodráhy, jejichž prostřednictvím si děti hravou formou osvojí poznatky o lesním obyvateli, jemuž je stezka věnována. V součtu je na nové naučné stezce na dvě stě metrů kuličkodrah. Trasa je nenáročná, vhodná i pro rodiny s malými dětmi.
Dolní Morava má v plánu vybudovat celkem tři naučné stezky. Tu druhou s názvem Smyslová představí resort návštěvníkům na konci letních prázdnin. Třetí, kterou pracovníci resortu zatím blíže nespecifikovali, je aktuálně ve fázi příprav. S jejím otevřením se počítá příští rok.|E|
|T|Evropu zasáhnou nebezpečné bouřky. Dorazí i do Česka|D|26.8. 15:25|P|Spolu s postupující studenou frontou se budou v následujících dnech tvořit ve velké části Evropy silné bouřky. Hrozí v nich prudké poryvy větru, silná...|X|Článek
Podmínky pro tvorbu silných bouřek budou v dalších dnech nad Evropou velmi příznivé. Po přední straně tlakové níže proudí nad kontinent teplý a vlhký vzduch, zatímco od západu se přibližuje studená fronta.
Právě v její blízkosti se bude zvyšovat střih větru. Kombinace dostupné energie, vysoké vlhkosti, teplého vzduchu a výrazného střihu větru v atmosféře může podporovat vznik dobře organizovaných bouřek, včetně supercel nebo rozsáhlejších bouřkových systémů.
Ve středu a čtvrtek se hlavní bouřková aktivita očekává především nad Francií a postupně také v oblasti Alp, Beneluxu nebo Britských ostrovů. Během noci na pátek a v pátek se bude studená fronta spolu s pásmem bouřek posouvat dále k východu do střední Evropy.
Potenciálně výrazná bouřková situace
Do Česka by měla fronta dorazit během pátku. Před ní se bude nacházet teplý a vlhký vzduch, který může vytvořit nejen dostatek energie pro vznik silných bouřek, ale také přinese na řadu míst tropické teploty nad 30 °C.
Bouřky by měly do západních Čech dorazit během pátečního odpoledne a k večeru se rozšířit i do dalších částí Čech. V noci na sobotu zamíří dále na východ a měly by zasáhnout i část Moravy a Slezska.
Podle současných výstupů numerických modelů se rýsuje potenciálně výraznější bouřková situace, která by mohla být jednou z nejintenzivnějších v letošním roce. Bouřky by mohly doprovázet zejména prudké nárazy větru, ale také přívalové srážky nebo krupobití.
Just like the Spain/France/Italy severe weather outbreak that took place on Monday, August 24, responsible for the powerful tornado in Carcassonne, we have another volatile atmospheric setup coming on Thursday/Friday of this week.
Powerful upper-level winds will coincide with… pic.twitter.com/UufraiPxKH
Přesné oblasti s nejvyšším rizikem zatím není možné určit, přestože se zdá, že Čechy budou ohroženy více. Velkou roli bude hrát rychlost postupu studené fronty i aktuální podmínky v atmosféře. Předpověď se bude zpřesňovat s přibližujícím se pátkem.
Ve Francii bude riziko největší
Ještě před příchodem do střední Evropy se očekává nejvýraznější bouřková činnost ve Francii, kterou zasáhly extrémně silné bouřky už v pondělí. Na jihu země se vyskytlo také ničivé tornádo.
První vlna nových bouřek zasáhne Francii už ve středu a v noci na čtvrtek. Před těmito bouřkami vydala francouzská meteorologická služba Météo-France i evropská bouřková organizace ESTOFEX výstrahu druhého stupně.
Potenciálně ještě nebezpečnější situace se ve Francii očekává ve čtvrtek a v noci na pátek. Vytvořit se mohou supercely a k večeru se mohou jednotlivé bouřky spojovat do rozsáhlejších systémů. Hrozit budou velké kroupy, přívalové srážky a prudké nárazy větru, ojediněle se mohou vyskytnout také další tornáda.|E|
|T|Aero je nově přímým dodavatelem Airbusu. Otevírá si cestu k dalším zakázkám|D|26.8. 15:20|P|Specialisté z Odoleny Vody získali kvalifikaci pro opravy kompozitových dílů dopravního letounu A220. Poškozené součásti tak už nebude nutné posílat d...|X|Článek
Aero Vodochody dodává pro Airbus A220 od roku 2013 sady náběžných hran, tedy přední části křídel. Letos český výrobce dokončil už 600. sadu. Spolupracují už přes deset let.
Firma se do programu zapojila nejen jako výrobce. Poskytla také své know-how a podílela se na konstrukčních pracích. Díky tomu se podle společnosti podařilo zefektivnit výrobu a zkrátit čas potřebný k dokončení jedné sady.
„Spolupráce s Airbusem je pro Aero mimořádně důležitá. Za více než deset let jsme se společně posunuli od prvních dodávek až k přímému partnerství, které nám umožňuje jednat o dalších projektech a nových příležitostech,“ řekl prezident Aera Viktor Sotona.
Poškozené díly opraví přímo v Aeru
Novou kvalifikaci získávají pracovníci během školení vedeného odborníky Airbusu v jeho továrně v Belfastu. Součástí je praktický výcvik i závěrečná zkouška. První skupina zaměstnanců Aera už školením prošla, druhou čeká v nejbližších týdnech.
Dosud bylo nutné poškozené kompozitové součásti předávat k opravě do Belfastu. Nově je budou moci vyškolení specialisté opravovat přímo v Odoleně Vodě. Firma si od toho slibuje rychlejší logistiku a pružnější výrobu.
„Kompozity vyžadují naprosto přesné dodržování schválených postupů a schopnost garantovat výsledek opravy. Získaná kvalifikace je proto nejen praktickým přínosem pro výrobu, ale také důležitým projevem důvěry Airbusu v odborné schopnosti našich lidí,“ doplnil manažer oddělení kompozitů v Aeru Matěj Zázvorka.
Pozice přímého dodavatele navíc Aeru usnadní další spolupráci s největším výrobcem letadel na světě. Česká společnost získala také přístup do nákupního systému Airbusu. Bude tak moci efektivněji pořizovat materiál, včetně hutních výrobků, a využívat jeho dodavatelský řetězec.
Firmě rostou tržby i zisk
Aero mělo loni rekordní zisk před zdaněním 502 milionů korun. O rok dříve dosáhl 102 milionů. Více než polovinu tržeb zajistila výroba podzvukových cvičných a taktických letounů Skyfox.
V civilních programech pro Airbus a brazilský Embraer vzrostly tržby téměř o čtvrtinu na 1,7 miliardy korun. Podnik se věnuje také vojenským programům, modernizacím a generálním opravám, například letounů L-159. Zaměstnává přibližně 1650 lidí.
Airbus v letošním prvním pololetí dodal zákazníkům 351 letadel a předstihl tak americký Boeing.|E|
|T|Gamescom 2026: Legendární Heroes of Might & Magic III se vrací|D|26.8. 15:15|P|Herní veletrh Gamescom 2026, který se koná do neděle v německém Kolíně nad Rýnem, přinesl během úvodního večera několik zajímavých novinek, ale potěši...|X|Článek
Heroes of Might and Magic III Remake nabídne desítky, nebo možná spíše stovky hodin zábavy. Snahou je využít původní nadčasovou hratelnost a přenést ji do moderní podoby. Zachována tak bude kombinace tahové strategie, RPG vývoje hrdinů a taktických bitev.
Erathia ožívá ve 3D
Zároveň ale hra přinese nové funkce, propracovanější nástroje a zásadně vylepšený vzhled, hudbu i zvukový doprovod. Vývojáři z Ubisoftu lákají na intuitivnější, modernější zážitek, který ale zůstane věrný originálu.
Hra vzniká kompletně od základů v enginu Snowdrop a původní izometrickou 2D perspektivu s kreslenou grafikou nahradí detailní 3D svět s volně ovladatelnou kamerou.
Těšit se můžeme na grafiku ve 4K, dynamické osvětlení i střídání počasí a ročních období. A musíme uznat, že výsledek vypadá naprosto fantasticky. Jako fanouška originálu mě nový vizuální styl nijak neuráží, právě naopak. Tohle dobrodružství si určitě nenechám ujít.
Kompletní dobrodružství v jednom balení
Příběh původní hry a obou datadisků, Armageddon's Blade a The Shadow of Death, bude nově propojen do jednoho souvislého celku. Přibude i prolog, který hráče provede světem Erathie a seznámí ho s herními principy. Připravena je i řada zcela nových filmových scén.
Hrát bude možné sólo nebo až v osmi hráčích. Online režim se dočkal vylepšení, včetně matchmakingu a systému simultánních tahů. Vrátí se také oblíbený režim Hot Seat, v němž se hráči střídají u jednoho zařízení. A že jsme se v tomto módu něco nahráli.
Vzhledem k mimořádně silné komunitě bude zachována kompatibilita s tisícovkami map a kampaní vytvořených hráči během posledních 25 let.
Remake má být poctou originálu a má také položit základy pro další pokračování série. Těšíte se na návrat do světa draků, minotaurů, džinů a andělů? My hodně.|E|
|T|Nic se nezměnilo. Pavel žalobu na vládu stahovat nebude|D|26.8. 15:14|P|Na stanovisku prezidenta Petra Pavla, které ho vedly k podání kompetenční žaloby na vládu, se nic nemění. Hrad takto reagoval na slova ministra zahran...|X|Článek
„Prezident republiky podrobně a veřejně popsal důvody, které ho vedly k podání kompetenční žaloby, a na jeho stanovisku se nic nemění,“ sdělil Novinkám mluvčí Hradu Daniel Drake.
Prezident už v úterý v projevu velvyslancům řekl, že neexistuje tým vlády a tým prezidenta, ale pouze český tým. „Budu se snažit, abychom domácí rozdíly v pohledu na bezpečnostní i další otázky uměli překonávat. Abychom se scházeli, jednali, hledali kompromis. V zájmu celé země,“ sdělil Pavel.
Tato slova následně Novinkám okomentoval ministr Macinka. „Pokud by to Petr Pavel myslel vážně, očekával bych, že nejprve stáhne ústavní žalobu, kterou na vládu podal,“ sdělil. „Česká republika dvojí zahraniční politiku nemá. Má jen jednu – tu, kterou určuje vláda,“ dodal.
Podle vyjádření Hradu může Česko poškodit, když nebudou ústavní činitelé své kroky slaďovat. „Podle ústavy prezident zastupuje stát navenek, z čehož vyplývá, že je aktérem zahraniční politiky. Rezignovat na koordinaci kroků ústavních činitelů v této oblasti nepřispívá k obrazu Česka jako spolehlivého spojence, což prezident včera zdůraznil ve svém projevu,“ řekl ve středu Drake.
Prezident žalobu podal kvůli tomu, že vláda odmítala jeho účast na červencovém summitu NATO v Ankaře. Soud předběžným opatřením rozhodl, že kabinet musí Pavlovi cestu zajistit, konečné rozhodnutí ohledně kompetencí však zatím nepadlo.|E|
|T|Tisíce lidí naletěly, škoda přes dvě miliardy. Kauza obřího podvodu zamíří k soudu|D|26.8. 15:04|P|Přes šest tisíc lidí přišlo o peníze vložené do investičního fondu WCA International, který jim nabízel vysoké zhodnocení jejich financí v rámci různý...|X|Článek
Případ řeší detektivové z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ), kteří zmíněnou osobu i samotný fond WCA International obvinili už předloni v březnu. Po dvou a půl letech, během kterých policisté shromáždili důkazy a také upřesnili počet poškozených i škodu, nyní rozsáhlé vyšetřování ukončili a navrhli podat obžalobu na jednu fyzickou a jednu právnickou osobu pro zločin podvodu se škodou téměř 2,2 miliardy korun. Na policejním webu o tom ve středu informoval mluvčí NCOZ Jaroslav Ibehej.
Společnost WCA International, která patřila frýdecko-místeckému podnikateli Matouši Polákovi, se v roce 2023 dostala do úpadku a skončila v konkurzu.
„Podle našich závěrů měla obviněná obchodní společnost nabízet široké veřejnosti vložení finančních prostředků za účelem jejich zhodnocení investováním do měnových párů, světových indexů (DJIA, S&P, DAX, FTSE), komodit, cenných kovů a obligací významných společností či startupů, a to například technologických nebo výrobních projektů,“ přiblížil mluvčí.
Policisté podle něj došli k závěru, že činnost obviněných vykazuje znaky tzv. Ponziho schématu, tedy systému letadlo. Při těchto machinacích jsou oběti nalákány k výhodným investicím, „výnosy“ jsou ale obětem vypláceny z investic dalších lidí, kteří rovněž naletí. Tento proces funguje jen do té doby, dokud přicházejí noví investoři, přičemž část z nich nikdy své peníze neuvidí.
Vyšetřovatelé mají důvodné podezření, že správce fondu nevykonával žádnou činnost, z jejíhož výnosu by byl schopen zajistit slibované zhodnocení vkladů, a že neměl jiné zdroje příjmu než právě investiční vklady klientů.
Obviněný organizátor značnou část peněz použil pro osobní potřebu, například k nákupu nemovitosti ve Spojených arabských emirátech, luxusních vozidel, motorového člunu, stříbrných slitků, telefonů a také k placení provozních nákladů firem, které ovládal.|E|
|T|Vloni Babiš sliboval, že rozpočtový zákon nezmění. Teď ho jeho vláda protlačila přes veto|D|26.8. 14:55|P|Před necelými deseti měsíci ujišťoval současný premiér Andrej Babiš, že rozpočtový zákon měnit nebude. Teď už je situace jiná. Vláda ve středu Sněmovn...|X|Článek
V říjnu 2025 v reakci na rozpočet Zbyňka Stanjury (ODS) sliboval Andrej Babiš v České televizi, že „zákon o rozpočtové odpovědnosti měnit nebudeme, tak abyste pak zase neměli titulky, že děláme něco jiného.“ Schodek státního rozpočtu tehdy činil 310 miliard korun.
Už 27. ledna 2026 poslala Babišova vláda do Sněmovny novelu, která dosavadní mantinely výrazně oslabuje. Poslanci ji v květnu schválili, 91 poslanců hlasovalo pro, 68 proti. Senátoři sice novelu do Sněmovny vrátili s pozměňovacími návrhy, ty však byly smeteny ze stolu.
Koncem července zákon vetoval prezident Petr Pavel. „Pokud stát vytvoří pravidla, která mu umožní snáze navyšovat výdaje na dluh, konečný účet za tato rozhodnutí poneseme v budoucnu my všichni,“ zdůvodnil mimo jiné své rozhodnutí. Poslance vládní většiny to však nezastavilo a prezidentské veto přehlasovali, pro bylo 104 poslanců, proti 72.
Co to znamená v praxi?
Do maximálních limitů pro výdaje státu se nově nebudou počítat strategické infrastrukturní stavby. Při zhoršení bezpečnostní situace bude navíc možné zvýšit celkové výdaje rozpočtu až o deset procent, a to bez předchozího souhlasu Poslanecké sněmovny, stačí k tomu jen rozhodnutí vládní Bezpečnostní rady státu.
Pořad PoliCheck sleduje a stručně rozebírá výroky politiků (nejen) ze sociálních sítí. Všechny díly najdete zde.|E|
|T|Ministerstvo životního prostředí řeší možné porušení zákona ve výzkumném ústavu|D|26.8. 14:54|P|Ministerstvo životního prostředí (MŽP) prošetřuje možné porušení zákona o zadávání veřejných zakázek ve Výzkumném ústavu pro krajinu (VÚK) v Průhonicí...|X|Článek
Porušení zákona o zadávání veřejných zakázek podle Červeného nastalo při řešení dvou projektů. První z nich se týkal akceleračních zón, druhý strategického vládního dokumentu Politika krajiny a krajinného plánování. Resort pro ně uvolnil 40 milionů korun, v nichž byly zahrnuty i peníze z evropských fondů.
V listopadu 2023 zasedla podle Červeného pracovní skupina, jejíž součástí byli i Jan Dušek, Eva Volfová a Martin Abel, kteří začali pod Výzkumným ústavem pro krajinu pracovat na realizaci projektů.
V dubnu 2024 bylo vyhlášeno výběrové řízení na dopracování podkladů, které podle Červeného nebylo legitimní. Přihlásilo se do něj totiž jen jedno konsorcium, sestávající ze společností Integra Consulting, Plantera a DHP Conservation, do nějž byli podle Červeného výše zmínění zapojeni.
Při zadávání veřejných zakázek na VÚK tak byla podle ministra životního prostředí porušována zákonná pravidla a vznikl střet zájmů. Před podpisem smlouvy byl navíc podle Červeného převeden majetkový podíl společnosti Plantera ve výši 40 procent na Volfovou.
„Nemáme rádi experty, kteří odčerpávají evropské peníze. To se dělo za minulé vlády,“ poznamenal Červený. Podle něj je nepřijatelné, aby lidé placení z veřejných peněz připravovali zakázky a současně byli majetkově propojeni s firmami, které tyto zakázky získávají.
„Takové jednání považuji za závažné zneužití postavení zaměstnanců veřejné instituce. Proto jsem přistoupil k okamžitému jednání a případ předáme orgánům činným v trestním řízení,“ dodal Červený.
Bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) novinářům sdělil, že se podle jeho názoru Motoristé tiskovou konferencí snažili odklonit pozornost od problémů vlády, a to zejména od prezidentského veta změny rozpočtových pravidel a nehody poslance Filipa Turka. Není podle něj jasné, zda došlo k administrativním chybám, nebo k něčemu závažnějšímu. Z pozice poslance prý hodlá požádat o interní audit.
„Není jasné, jaká tam jsou pochybení. Pokud k nim došlo, má ministr postupovat podle zákona standardním způsobem,“ uvedl s tím, že by věc měly posoudit Úřad pro ochranu hospodářské soutěže nebo orgány činné v trestním řízení.|E|
|T|Houbařská sezona konečně začíná. Kde aktuálně rostou houby a kam vyrazit sbírat|D|26.8. 14:50|P|Češi jsou národem houbařů a houbaření milují. Mnoho houbařských bardů má svá osvědčená místečka a ta drží v tajnosti. Houbaření ale láká i ty, kteří s...|X|Článek
1. Kde a kdy aktuálně rostou houby
Obecně se vrchol houbařské sezony přisuzuje období od července do října. Nejvíce pak houby mají růst týden až 10 dní po vydatných deštích. Pokud chcete vyrazit do lesa na houby co nejvíce „na jistotu“, pomůže mapa Českého hydrometeorologického ústavu, která každý den aktualizuje data o pravděpodobnosti růstu hub na území republiky.
2. Kam vyrazit na houby v okolí Prahy a Brna
Vyrazit na houby můžete, i když žijete ve víru českých velkoměst. Sice asi nelze očekávat houbařské žně jako v rozsáhlých lesích v odlehlejších koutech naší země, i tak ale jistě můžete pěkných pár kousků nasbírat. Dokonce i v Praze a blízkém okolí je možností spousta, totéž platí i pro Brno. Tipy, kam poblíž těchto měst vyrazit, jsme sepsali v článcích níže.
3. Věčný spor houbařů: Houby odřezat nožíkem, nebo vydloubnout?
Nejdůležitější je při sběru co nejméně poškodit podhoubí. Zastánci odřezávání tvrdí, že vytržením může dojít k jeho narušení. Druhá strana naopak upozorňuje, že ponechaná část houby může začít zahnívat a podhoubí poškodit. Každopádně většina odborníků se shoduje, že houby by se neměly odřezávat, ale opatrně vydloubnout.
4. Do čeho sbírat houby?
Když se řekne houbaření, každému se asi vybaví proutěný košík. Nejde jen o zažitou tradici či estetický doplněk, houbařské koše mají své dobré opodstatnění. Díky pevným stěnám se houby během sběru neotlačí a mezery mezi proutím zároveň zajišťují dostatečný přísun vzduchu.
Co když doma žádný takový košík nemáte a nechce se vám kupovat nový, nebo na to nemáte čas? Vhodným řešením rozhodně není igelitový sáček nebo taška. Houby v nich nemohou dýchat, rychle se zapaří a začnou se kazit. Konzumace takto skladovaných hub může způsobit vážné zdravotní potíže, a to i v případě, že byly původně jedlé. Špatná výbava se tak rychle může proměnit ve zdravotní hazard.
Vhodnou náhradou za proutěný nebo skládací košík může být například síťová taška, látková taška či pevnější papírová taška. Takové obaly umožňují alespoň částečné větrání a riziko zapaření je v nich výrazně menší než v igelitu.
5. Jak pěstovat houby
Houby nemusíte hledat pouze v lese, některé druhy si lze vypěstovat i doma. Zatímco jedněm se daří na zahradě, jiné můžete pěstovat ve sklepě nebo dokonce přímo v bytě. Postupům pro pěstování hlívy ústřičné, žampionů, hřibů či kozáků jsme se podrobněji věnovali v článku níže.|E|
|T|Francouzské školství se stává jedním z hlavních témat prezidentské kampaně|D|26.8. 14:44|P|S blížícím se začátkem školního roku se vzdělávání stává jedním z hlavních témat francouzské prezidentské kampaně. Nejvýrazněji se mu věnují bývalí pr...|X|S blížícím se začátkem školního roku se vzdělávání stává jedním z hlavních témat francouzské prezidentské kampaně. Nejvýrazněji se mu věnují bývalí premiéři a političtí soupeři Édouard Philippe a Gabriel Attal, kteří představili návrhy na zvýšení platů učitelů i posílení autority škol.
Édouard Philippe slíbil, že v případě zvolení prezidentem zvýší platy učitelů během pěti let o dvacet procent. „Je to výrazné zvýšení, ale pro navrácení důstojnosti učitelskému povolání je nezbytné,“ prohlásil starosta Le Havru. Francie se má podle něj v odměňování učitelů přiblížit evropskému průměru, aniž by tím ohrozila veřejné finance.
Gabriel Attal zase kritizoval skutečnost, že se z učitelství „postupně stalo povolání odměňované na úrovni minimální mzdy“. Jeho návrh se podobá plánu jeho soupeře: od začátku školního roku 2027 chce učitelům zvýšit čistý měsíční plat o 200 eur (zhruba 4800 korun), přičemž pedagogové by si v polovině kariéry měli polepšit až o 500 eur (přibližně dvanáct tisíc korun) měsíčně.
Vedle platů je tématem kampaně také posílení autority škol, k němuž oba politici navrhují rozdílné cesty. Attal, který v minulosti sám zastával funkci ministra školství, chce v boji proti tomu, co označuje za „ghettoizaci“, uzavřít stovku nejhůře fungujících škol ve Francii.
Philippe zvažuje po vzoru systému zavedeného ve Spojeném království takzvanou pokutu za nedostatečnou školní odpovědnost. Platit by ji mohli rodiče dětí, které šikanují spolužáky, narušují výuku nebo často chybějí, ale také násilní rodiče.
První debata se uskuteční ve čtvrtek
Z politického hlediska tyto návrhy, předložené ještě před začátkem nové parlamentní schůze, přiživují obraz vyhroceného střetu mezi oběma politiky. Napětí zesílilo zejména po zveřejnění průzkumu, podle něhož by Philippe mohl vypadnout už v prvním kole prezidentských voleb.
Zaostal by tak nejen za kandidátkou Národního sdružení Marine Le Penovou, ale nově také za představitelem Nepodrobené Francie Jeanem-Lukem Mélenchonem, pokud by kandidovali rovněž socialista Raphaël Glucksmann z Place publique a Gabriel Attal z Renaissance (Obnova). Podle Philippových spolupracovníků je proto sjednocení centristického tábora nezbytné a téměř naléhavé.
Jeho soupeř však výsledky průzkumu považuje za důkaz, že Philippe nedokáže naplnit svou snahu vystupovat jako politická hráz. Oba politici se ve čtvrtek 27. srpna utkají v první debatě prezidentské kampaně, kterou na stadionu Roland Garros pořádá francouzský svaz zaměstnavatelů Medef.
Zakladatel a čelný představitel Nepodrobené Francie Jean-Luc Mélenchon si mezitím „mne ruce“. „Dva bývalí premiéři Emmanuela Macrona navrhují oživit vzdělávací systém,“ poznamenal posměšně. Mélenchon se vysmíval také Attalovým výrokům o zákazu abájí, dlouhých volných oděvů, které nosí některé muslimské ženy. Jeho vyjádření je dalším důkazem, že školství bude jedním z hlavních bojišť prezidentské kampaně.
Článek napsal Paul Barcelonne (Radio France), poprvé byl publikován 25. srpna 2026 14:12 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|Rudoarmějce v Litoměřicích patrně nahradí relaxující hlava, veřejnost by uvítala červený buk|D|26.8. 14:39|P|Po loňském odstranění sochy rudoarmějce hledají Litoměřice novou podobu hlavního vstupu do Jiráskových sadů. Architektonicko-výtvarná soutěž přinesla ...|X|Článek
Veřejného projednání návrhů se tento týden přímo v parku zúčastnilo zhruba sto obyvatel města. Prohlédnout si mohli všechny soutěžní práce.
„Přítomni byli také autoři tří nejlépe hodnocených návrhů, které představili veřejnosti podrobněji. Právě o těchto třech návrzích mohli lidé hlasovat v anketě,“ uvedla mluvčí litoměřické radnice Michaela Rozsypalová.
Vítězem soutěže se stal návrh Na okraji snu sochaře Štěpána Beránka. Veřejnost však v anketě nejvýrazněji podpořila druhý nejlépe hodnocený návrh Ateliéru krajinářské architektury Sendler – Radilová, který získal 78 hlasů. Pro Beránkův návrh hlasovalo 15 lidí a pro třetí návrh architektů Jana Lebla a Marie Khositashvili 11 lidí.
Návrh Štěpána Beránka pracuje s bronzovou plastikou relaxující postavy v nadživotní velikosti, zasazenou do pobytové louky s proměnlivou skladbou květin. Autor chce dílem návštěvníka přirozeně vtáhnout do parku a podpořit atmosféru klidu, uvolnění a snění.
„Chtěl jsem, aby člověk při vstupu do parku cítil určité vyzvání ke snění. Úpravou terénu se otevírá horizont parku, který návštěvníka přirozeně vtahuje dovnitř. Socha relaxujícího mladíka má připomínat právě to, k čemu park vybízí, tedy pohodu a uvolnění,“ vysvětlil Štěpán Beránek, který svůj návrh vnímá v kontextu krajiny Českého středohoří, Labe, historického města i monumentálního parku.
Druhý projekt, který při veřejném hlasování získal největší podporu, je naopak velmi střídmý. Ateliér krajinářské architektury Sendler – Radilová navrhuje zasadit na místo výrazný červený buk jako nový symbol vstupu do parku.
Třetí oceněný návrh architektů Jana Lebla a Marie Khositashvili počítá s kruhovým prostorem pro setkávání a odpočinek. Historii místa připomíná třemi přetvořenými podstavci pomníků, které zde v minulosti stály, a trojicí nových stromů.
Po představení návrhů následovaly dotazy přítomných. „Nejčastěji mířily k případné realizaci vítězného návrhu Na okraji snu, k ceně, materiálu, zabezpečení plastiky, jejímu měřítku i dopadu terénních úprav na okolní stromy,“ upřesnila mluvčí.
Architekt Beránek vysvětlil, že rozpočet 2 miliony korun bez DPH považuje za dostačující a počítal s ním už v soutěžním návrhu. Bronz zvolil kvůli trvanlivosti, snadné údržbě a schopnosti přirozeně stárnout v prostředí parku.
Diskuse se dotkla také širšího vztahu návrhů k Litoměřicím, okolním školám, parku i samotnému městu. Vedle samotného výtvarného řešení lidé řešili také praktičnost, údržbu, bezpečnost, vztah k zeleni a návaznost na historii místa.
„Výsledky architektonicko-výtvarné soutěže i ankety veřejnosti budou v září předloženy zastupitelstvu města. Konečné rozhodnutí tak bude na zastupitelích,“ uvedl starosta Litoměřic Radek Löwy.
Kontroverzní pomník nazvaný Čest a sláva Sovětské armádě byl z místa u vchodu do Jiráskových sadů odstraněn před více než rokem. Části veřejnosti se vzhledem k historické zkušenosti s okupací Česka sovětskou armádou znelíbil po ruské invazi na Ukrajinu. Po protestech byl rudoarmějec nakonec uklizen do areálu technických služeb.|E|
|T|Pravěcí lovci se zaměřovali na lov mamutích samic, byly pro ně snadnější kořistí|D|26.8. 14:30|P|Pravěcí lovci lovili většinou samice mamutů, protože pro ně byly snadnější kořistí než samci. Samice byly dvakrát menší, navíc se mamutí matky držely ...|X|Článek
K netradičnímu výzkumu vedla otázka, kterou si vědci kladou už po dlouhá desetiletí. Nejen u osad pravěkých lovců, ale také v krajině vznikaly v paleolitu, tedy ve starší době kamenné, obří hromady mamutích kostí. Archeology zajímalo, jak asi vznikly a jaký je poměr mezi ostatky samců a samic. Využili k tomu genetiku a analýzu kostí bezmála tisícovky mamutů.
„Výsledky studie ukazují, jak důležité je vracet se ke starším archeologickým souborům s novými metodami. Analýza archaické DNA umožňuje blíže poznat chování lidí i mamutů v době před 30 000 lety,“ řekl Novinkám vedoucí Centra prehistorické archeologie a výzkumné základny v Dolních Věstonicích z Archeologického ústavu AV ČR Martin Novák.
Oblast současných Dolních Věstonic, které ve svých dobrodružných knihách popsal Eduard Štorch, byla tou dobou „pupkem světa“. Nacházelo se v ní tolik loveckých skupin, tedy bylo v ní natolik rušno, že archeologové Dolním Věstonicím říkají paleolitický New York.
K analýze použili vědci kosti mamutů z Věstonic, Milovic i Předmostí u Přerova. Tým analyzoval geny 521 mamutů z Eurasie a Severní Ameriky, přičemž u 448 zvířat byla genomová data určena zcela nově. Sto mamutů pocházelo z jedenácti velkých hromad kostí spojených s lidskou činností a datovaných přibližně do období před 30 000 až 20 000 lety.
Pro srovnání vědci analyzovali geny i dalších 421 mamutů z míst, kde se jejich pozůstatky nenahromadily v souvislosti s lovci, tedy jako odpad v sousedství pravěkých sídlišť.
Rozdíl mezi složením hromad kostí z přírodních „mamutích“ hřbitovů a hromad u lidských sídel byl výrazný. Mezi mamuty z míst bez souvislosti s lidskou činností převažovali samci – tvořili 66,5 procenta, zatímco samice 33,5 procenta. V haldách kostí u lidských center byl poměr téměř opačný: 70 procent jedinců tvořily samice a pouze 30 procent samci.
Mamutí matriarchát
Takto odlišné zastoupení pohlaví podle vědců ukazuje, že lovci dávali přednost lovu samic. Z návrší mohli sledovat, jak se jejich početná stáda pohybují často v pravidelných či dobře předvídatelných trasách krajinou.
U mamutů platil stejně jako u slonů matriarchát, tedy stádo vedla samice. Samci žili osamoceně, maximálně v malých stádech samců. Navíc samice dorůstaly „jen“ do hmotnosti tří až čtyř tun, dospělí samci měli šest až osm tun a byli to obři.
Výzkum vznikl v rámci mezinárodního projektu MAMBA (Exploring Mammoth Bone Accumulations in Central Europe), jehož partnerem je Archeologický ústav AV ČR v Brně. Jeho výsledky byly tento měsíc publikovány v mezinárodním vědeckém časopise Current Biology.|E|
|T|Zemřel spisovatel Péter Nádas, zmiňovaný jako kandidát na Nobelovu cenu|D|26.8. 14:19|P|Ve věku 83 let zemřel jeden z největších současných maďarských spisovatelů Péter Nádas. Příčina jeho úmrtí nebyla zveřejněna. Opakovaně býval zmiňován...|X|Článek
Nádas se v roce 2003 stal v pořadí třetím laureátem Ceny Franze Kafky, mezinárodní literární ceny udělované společností nesoucí jméno slavného pražského rodáka. „Ačkoliv o tom Praha neví, mám k ní blízký vztah. Hodně pro mě znamená také česká literatura, český film. Můj život podstatným způsobem ovlivnil osmašedesátý rok. Kafka zase patří k mému literárnímu probuzení,“ řekl při té příležitosti v rozhovoru pro Právo.
Vzpomínal tehdy také na to, jak rok 1968 ovlivnil jeho život. „V té době jsem byl novinář a 19. srpna 1968 jsem odjel na delší dovolenou, abych se věnoval psaní. Směřoval jsem na stáž a kvůli tomu jsem musel mluvit s jedním policejním důstojníkem malého městečka, který ale byl úplně bez sebe z něčeho zcela jiného. Vůbec se nechtěl bavit o tom, proč jsem ho navštívil. Sledoval, jak se v nočních hodinách přesouvají k československým hranicím vojenské kolony a předpokládal intervenci,“ uvedl Nádas.
„Nemohu se zbavit dojmu, že to byl právě on, kdo uvědomil vaše představitele o jejím nebezpečí. Vrátil jsem se domů, vyprávěl to přátelům, kteří mi říkali, že něco takového není možné. Jedenadvacátého se ukázalo, že to možné bylo,“ řekl autor, který po okupaci Československa skončil s prací novináře a dobrovolně se odebral do izolace, neboť věděl, že jeho texty by stejně nemohly vycházet.
V 70. letech se k tomu přidala účast na maďarském hnutí solidarizujícím s Chartou 77, což mělo své důsledky. „Jde jen o politický povrch událostí, důležitější jsou díla českých autorů té doby, kteří jsou pro mě velmi důležití,“ řekl v roce 2003.
Čeští čtenáři mohou Nádasovo dílo znát z překladu jeho Knihy pamětí, který vyšel v roce 1999. Román je považován za autorovo největší dílo – vznikal jedenáct let, byl přeložen do řady jazyků a zajistil Nádasovi mezinárodní věhlas.
Základními tématy knihy jsou láska a smrt, na které spisovatel pohlíží skrze propletené příběhy plné zmatků dospívání, vášně i zločinu. Děj se odehrává v 50. až 70. letech 20. století, v době nesvobody ve východní Evropě, kterou se Nádas ve svém díle většinou zabývá. Od té doby vyšly v češtině a slovenštině další Nádasovy knihy (Dům paní Kláry nebo Konec jedné ságy).|E|
|T|Šéf Českých drah Krapinec končí|D|26.8. 14:15|P|Generální ředitel a předseda představenstva Českých drah Michal Krapinec odstoupil po jednání dozorčí rady z čela státního dopravce. Podnik vedl od ro...|X|Článek
„Po patnácti letech v Českých drahách a více než čtyřech letech v jejich čele odcházím s pocitem hrdosti na to, co jsme společně dokázali,“ uvedl končící ředitel Krapinec. Poděkoval také 13 tisícům zaměstnanců drah.
Krapinec nedávno vrátil svou bezpečnostní prověrku na stupeň Důvěrné, poté co jej podle informací Seznam Zpráv rok „griloval“ Národní bezpečnostní úřad. Uvedený stupeň utajení je druhý nejnižší ze čtyř, nižší je jen kategorie Vyhrazené.
Kvůli vrácení prověrky se Krapincovým postem ve středu zabývala dozorčí rada Českých drah. Podle několika zdrojů Novinek se chystala na Krapincovo odvolání.
Jeho nástupkyni Hamplovou označil předseda dozorčí rady Vazil Hudák za osobu s dlouholetými zkušenostmi s finančním a projektovým řízením, správou investic i jejich kontrolou.
„Prostředí Českých drah zná nejen díky svému působení na ministerstvu dopravy, ale také z předchozího členství v dozorčí radě a výboru pro audit Českých drah,“ uvedl. Nezapomněl zmínit, že Hamplová má platnou prověrku pro stupeň Důvěrné.
„Očekávám od ní jasné kroky ke snižování zbytných nákladů, zejména na úrovni generálního ředitelství, jednodušší a přehlednější organizační strukturu a ozdravení financí společnosti,“ dodal ministr dopravy Ivan Bednárik (za SPD). Končícímu Krapincovi, který se na odchodu s dozorčí radou dohodl, poděkoval. Krapinec odchod zdůvodnil „osobními důvody“.
Vrácení prověrky Krapinec zdůvodňoval tím, že ji podle zákona nepotřebuje. Podle ministra, jenž byl Krapincovým předchůdcem v čele drah, však byla jednou z podmínek při výběru současného šéfa ČD v roce 2022. Už dříve označil Krapincův postup za nestandardní.
Českým drahám se pod Krapincovým vedením dařilo. Skupina loni navýšila zisk na 1,8 miliardy korun. Oproti předchozímu roku ho navýšila takřka o půl miliardy. Firma sice v uplynulých letech prohrála několik soutěží, uhájila ale tu největší: provoz vlaků v Praze a Středočeském kraji na dalších třicet let.
V květnu národní dopravce získal nejlepší rating v historii. Přestože kritici vyčítají Krapincovi další růst zadlužení celé skupiny, nové dluhy vznikly kvůli nutnosti uhradit nákupy nových vozidel. Na ty uzavřel kupní smlouvy ještě Bednárik, připomněl server Zdopravy.
Předseda Poslanecké sněmovny Tomio Okamura, šéf hnutí SPD, jehož je Bednárik ve vládě nominantem, v posledních dnech mluvil o tom, že šéf ČD nemá důvěru. Současně kritizoval údajný nedostatek toaletního papíru v soupravách Českých drah.
Krapinec byl předsedou představenstva a generálním ředitelem Českých drah od dubna 2022. Šéfem dopravce se stal ve 35 letech. Pro dráhy pracoval od roku 2012. Působil jako tajemník vedení v ČD Cargo nebo předseda představenstva dceřiné firmy ČD Telematika. Vystudoval práva, na začátku kariéry pracoval v advokacii.|E|
|T|To nestačí. Rakovničtí žalobci po záběrech s miliardářem Pelcem nezadají revizi posudku|D|26.8. 14:12|P|Nové lékařské přezkoumání zdravotního stavu podnikatele Zdeňka Pelce, který pod vlivem alkoholu zavinil smrtelnou dopravní nehodu, se v nejbližší době...|X|Článek
„Záznam ukazuje, že zdravotní stav obviněného není ve zcela zjevném rozporu se závěrem znaleckého posudku o prognóze jeho zdravotního stavu. Není tedy právní ani věcný důvod k podání podnětu k revizi znaleckého posudku,“ uvedla k vyhodnocení obdržených materiálů státní zástupkyně Okresního státního zastupitelství v Rakovníku Dana Tlustá.
Prověření záznamů zachycujících pohyb obviněného Pelce na veřejnosti mělo ujasnit, zda jeho faktický fyzický stav neodporuje závěrům lékařů, na jejichž základě bylo trestní stíhání zastaveno.
Videozáznam dokumentující podnikatelův pohyb zaslal v červenci Nejvyššímu státnímu zastupitelství (NSZ) ministr spravedlnosti Jeroným Tejc spolu se svým podnětem k podání dovolání v neprospěch obviněného. NSZ záznam nemohlo v dovolacím řízení použít jako nový důkaz, proto jej postoupilo Okresnímu státnímu zastupitelství v Rakovníku. Podle žalobců však zjištěné skutečnosti k otevření znaleckých posudků nestačí.
Bližší detaily k tomu, co přesně nahrávka zachycuje nebo jakým způsobem prověřování probíhalo, státní zastupitelství odmítlo poskytnout. „Prověřování je neveřejné a je požadováno sdělení citlivých údajů, které nelze sdělit,“ doplnila na doplňující dotazy redakce Tlustá.
Jeden z nejbohatších Čechů způsobil v červnu minulého roku na silnici mezi Novým Strašecím a Řevničovem na Rakovnicku dopravní nehodu, při které zemřel 61letý řidič druhého vozidla. Rozbor krve u Pelce prokázal přes 1,6 promile alkoholu.
Trestní stíhání bylo původně zastaveno pro těžkou chorobu, která trvale vylučuje postavení obviněného před soud. Zástupci okresního státního zastupitelství s tímto výkladem nesouhlasí. I když nakonec nenašli důvod k revizi posudku, zastávají názor, že nalézací i odvolací soud zákonnou podmínku vyložily příliš extenzivně.
„Bylo na to zcela přiléhavě reagováno Nejvyšším státním zastupitelstvím v Brně, a to podáním mimořádného opravného prostředku v podobě dovolání,“ uvedla Tlustá.
Bude tedy na Nejvyšším soudu, aby posoudil, zda bylo zastavení trestního stíhání právně v pořádku.|E|
|T|„Jde o narušení dělby moci.“ Opozice se kvůli změně rozpočtových pravidel obrátí na Ústavní soud|D|26.8. 14:06|P|Opoziční strany se chystají u Ústavního soudu napadnout změnu rozpočtových pravidel, jak ji dnes ve Sněmovně prosadila vládní koalice ANO, SPD a Motor...|X|Článek
„Na postupu, který zvolila koalice, shledáváme řadu vad. Proto podáváme společně jako opoziční strany stížnost k Ústavnímu soudu,“ uvedl Hřib na brífinku opozičních lídrů krátce po hlasování.
Doplnil, že stížnost se bude věnovat záležitostem procedurálním i meritorním. „Jednak nedostali prostor k vyjádření všichni poslanci. Ani já jsem se nedostal ke slovu, přestože jsem byl řádně přihlášen do rozpravy. Za druhé jde o narušení dělby moci,“ avizoval šéf Pirátů, s čím půjde k Ústavnímu soudu.
Stejně jako prezidentovi vadí opozičním zákonodárcům mimo jiné i to, že by vláda při zhoršení bezpečnostní situace mohla zvýšit schválené výdaje až o deset procent bez předchozího schválení Sněmovnou.
Podle opozice navíc novela zvedne rozpočtová stavidla a povede k vyšším deficitům a zadlužování státu. „Vyšší dluhy, ke kterým se odhodlala vláda, znamenají jediné: horší budoucnost,“ prohlásil předseda ODS Martin Kupka. „Je úplně jasné, že vláda Andreje Babiše krade všem lidem v České republice lepší budoucnost,“ zdůvodnil opoziční odpor.
Vládní koalice podle něj nevnímá odezvu ekonomů ani opozice. „Ústavní soud je tak poslední instance, kde se můžeme dobrat ochrany před drancováním České republiky,“ uvedl Kupka s tím, že se vláda vydala cestou hrobařů rozpočtu a zároveň zásahů do ústavního uspořádání. „To rozhodně nechceme dopustit,“ dodal.
Podobně se vyjadřovali i lídři dalších opozičních stran TOP 09, STAN a KDU-ČSL. Zástupci vládního tábora s výtkami nesouhlasí. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) vysvětlila postoj vlády tím, že potřebuje upravená pravidla, aby bylo možné sestavit odpovědný, realistický a transparentní rozpočet.
Nový fiskální plán ministerstva financí počítá pro rok 2027 s rozpočtovým deficitem 2,8 procenta HDP. Schillerová o schodku prohlásila, že bude vyšší než letošních 310 miliard korun, ale nižší než 400 miliard. Do roku 2030 má klesnout na 1,2 procenta HDP. Současná pravidla jsou podle Schillerové příliš přísná.
Předloha umožní vládě kromě jiného o několik let déle než nyní navyšovat obranné výdaje, obdobně to bude nově platit pro strategické infrastrukturní stavby. Vláda navíc v některých případech získá možnost provádět změny v rozpočtech vybraných kapitol bez předchozího souhlasu rozpočtového výboru.
K zamítnutí veta prezidenta Petra Pavla se vyjádřila i prezidentská kancelář. „Argumenty prezidenta republiky, které ho vedly k vetování zákona, nadále platí. Očekával, že se s nimi vláda při projednávání ve Sněmovně věcně vypořádá. K tomu nedošlo. Rozhodnutí Sněmovny ho nepřekvapilo a respektuje ho,“ sdělil Novinkám mluvčí Hradu Daniel Drake.|E|
|T|Na počest Dolly Partonové se večer rozzářila budova Empire State Building do růžova|D|26.8. 14:05|P|KRÁTCE: Na počest zpěvačky Dolly Partonové, která zemřela v úterý, se ve 21:25 rozzářil vrchol budovy Empire State Building v New Yorku v odstínech rů...|X|Hlavní obsah
Na počest Dolly Partonové se večer rozzářila budova Empire State Building do růžova
KRÁTCE: Na počest zpěvačky Dolly Partonové, která zemřela v úterý, se ve 21:25 rozzářil vrchol budovy Empire State Building v New Yorku v odstínech růžové a oranžové s naznačením třpytek. Čas byl zvolen záměrně, jako odkaz na zpěvaččinu píseň 9 to 5, což se v angličtině vyslovuje stejně jako číselná řada 9-2-5. Záběry změny nasvícení se objevily na sociálních sítích. „Aspoň na jedné věci se všichni shodneme, a to na Dolly Partonové,“ posteskl si jeden z jejich uživatelů.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Antverpy trvají na zákazu žebrání, evropský výbor jej označil za protiprávní|D|26.8. 14:02|P|Navštívili jste někdy Antverpy? Když vyjdete z nádraží, neuvidíte v okolí žádné žebrající lidi – a není to náhoda. Na „turistické trase“, která spojuj...|X|Navštívili jste někdy Antverpy? Když vyjdete z nádraží, neuvidíte v okolí žádné žebrající lidi – a není to náhoda. Na „turistické trase“, která spojuje antverpské hlavní nádraží s hradem Het Steen, je žebrání zakázáno. Stejný zákaz platí také v nákupních ulicích, v okolí fotbalových stadionů a ve vzdálenosti do sta metrů od železničních stanic.
Antverpské policejní předpisy zahrnují také velmi široce vymezený pojem „agresivní žebrání“. Patří sem oslovování kolemjdoucích, přecházení mezi stoly na venkovních zahrádkách nebo žebrání v přítomnosti dítěte.
Evropský výbor pro sociální práva, orgán Rady Evropy, 17. srpna rozhodl, že tato pravidla jsou protiprávní. Místní vyhlášky zakazující nebo omezující žebrání podle něj porušují právo na ochranu před chudobou, které zaručuje článek 30 Evropské sociální charty. Belgie ji ratifikovala v roce 1990.
Stížnost podaly Mezinárodní federace lig za lidská práva (FIDH) a Mezinárodní hnutí ATD Čtvrtý svět. Opírá se o studii Federálního institutu pro lidská práva a Úřadu pro boj proti chudobě z roku 2023, podle níž je s lidskými právy v rozporu 83 procent z 305 předpisů o žebrání zaznamenaných v Belgii.
„Žebrání bylo v Belgii dlouhou dobu trestné. Trestnost byla zrušena v roce 1993, v následujících letech však několik obcí a měst přesto zavedlo místní zákazy,“ vysvětlila výzkumnice z Antverpské univerzity a vysoké školy Odisee Mieke Schrootenová.
Proč lidé žebrají?
„Žebrání je často poslední možností, jak si zajistit obživu,“ vysvětluje Schrootenová, spoluautorka knihy Zichtbaar onzichtbaar, bedelen in onze samenleving (Viditelně neviditelní: Žebrání v naší společnosti, pozn. red.).
V rámci svého výzkumu vedla rozhovory s přibližně šedesáti lidmi, kteří žebrali v belgické metropoli. Její zjištění vyvracejí některé stereotypy. „Jde o velmi různorodou skupinu. Někteří nemají povolení k pobytu, a proto nemají nárok na státní podporu. Jiní kombinují nehlášenou práci s žebráním, protože jejich příjmy nestačí. Další zasáhla série životních nezdarů – ztráta zaměstnání, nemoc nebo rozchod,“ uvedla.
„A co údajné organizované skupiny, které prý vozí žebrající na místa v automobilech BMW? Takový obchodní model by nedával smysl. Žebráním si lidé vydělají v průměru kolem 25 eur denně (zhruba 600 korun) – někdy pět (120 korun), jindy padesát (zhruba 1200 korun),“ dodala.
Niek Everts, koordinátor antverpské neziskové organizace ’t Vlot, upozornil v deníku Gazet van Antwerpen na skutečnost, kterou si podle něj uvědomuje jen málokdo: nocleh v azylovém zařízení v Antverpách nyní stojí 4,50 eura (asi 110 korun). „Žebrání se stává jediným poctivým způsobem, jak tyto peníze získat. Jinak zbývá obchodování s drogami nebo krádeže,“ uvedl.
Chudoba musí zůstat neviditelná
„Úřady si nekladou otázku, proč lidé žebrají. Nezajímá je hlavní příčina problému, ale obraz města v očích turistů,“ uvedl pod podmínkou zachování anonymity člověk, který se věnuje pomoci zranitelným lidem. Organizace, v níž působí, je totiž vázána dohodou s městem Antverpy: veškerou komunikaci navenek musí schválit město, jinak jí hrozí ztráta finanční podpory.
Podle zdroje má sociální politika města dvě protichůdné tváře. Na jedné straně Antverpy vynakládají rekordní částky na pomoc lidem bez domova, například na takzvané Zorghostely – pobytová zařízení s nepřetržitou zdravotní péčí, v nichž pracují týmy odborníků z různých oborů.
Na druhé straně se podle téhož zdroje město řídí snahou udržovat veřejný pořádek. „Udržujeme město hezké a čisté pro turisty i obyvatele. Všechna opatření jsou přijímána především s cílem omezit obtěžování. Žebrající nemizí, pouze je vytlačujeme z dohledu,“ sdělil.
„Nepřátelská architektura“
Zákaz žebrání je pouze jedním z mnoha nástrojů, které vytlačují projevy sociální nouze z městského prostoru. Schrootenová upozorňuje na další, méně nápadný, ale stejně účinný prostředek – „nepřátelskou architekturu“.
„Setkáváme se s ní v různých podobách. Veřejné lavičky v parcích nebo na náměstích jsou navrženy tak, aby si na ně nebylo možné lehnout. Lidé bez domova je proto nemohou využívat ke spánku. Záměrně jsou nepohodlné nebo příliš malé,“ vysvětlila.
Nejvýmluvnější příklad lze v Antverpách nalézt jen několik kroků od východu z nádraží v ulici Pelikaanstraat. Belgická železniční společnost SNCB tam v květnu po dohodě s městem zkušebně natáhla kovová lanka přes jeden ze širokých okenních parapetů podél hlavního nádraží. Deklarovaným cílem bylo zabránit lidem bez domova, postávajícím mladým lidem a uživatelům drog, aby na něm seděli nebo spali.
Schrootenová se ptá: „Kdo se cítí ohrožen a nakolik jsou tato opatření přiměřená? Pokud se turisté necítí bezpečně jen proto, že je někdo na ulici s kelímkem v ruce pokojně žádá o peníze, nepředstavuje to skutečné nebezpečí. Měli bychom se zabývat pouze vytvářením pozitivního obrazu města? Město není jen krásné a bohaté.“
Antverpská starostka Els van Doesburgová (N-VA) na opakované žádosti autorů článku z redakce RTBF o vyjádření nereagovala. Deníku Gazet van Antwerpen pouze stručně sdělila, že pravidla omezující žebrání měnit nehodlá.
Článek od A.T. (RTBF), poprvé byl publikován 26. srpna 2026 06:00 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|PlayStation 5 Pro si objednal na falešném e-shopu, zjistil to až po platbě|D|26.8. 14:01|P|Nákup herní konzole nevyšel čtyřicetiletému muži z Olomoucka. Objednal si ji na e-shopu. Po zaplacení marně čekal na zboží. To, že vůbec nedojde, si u...|X|Článek
„Muž si na jednom e-shopu objednal herní konzoli Playstation 5 Pro za 17 tisíc korun. Za zboží zaplatil dopředu, ale nic nedostal,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Následně podle něj muž zjistil, že se jednalo o podvodný e-shop. Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání trestného činu podvodu.
„Zjistěte si co nejvíce informací o prodávajícím. Neobjednávejte zboží u prodávajícího bez recenze, v případě negativních či nízkého počtu recenzí se mu raději vyhněte a nikdy nezasílejte peníze předem na účet prodávajícího, kterého neznáte. Pokud internetový obchod nabízí platbu pouze převodem na bankovní účet bez možnosti jiné platby, zboží nekupujte,“ přidal radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S falešnými e-shopy se roztrhl pytel
Falešné e-shopy jsou v poslední době hitem kyberšmejdů, doslova se s nimi roztrhl pytel. Útočníci spoléhají nejčastěji na to, že lidé platí za zboží dopředu kartou, ze svých obětí tak vylákají peníze, ale nakonec nic nepošlou. Nemusí jim přitom jít jen o platbu za pár stovek. Když zadáte na podvodnou stránku údaje ke své platební kartě, mohou ji vysát klidně celou.|E|
|T|Sněmovna přehlasovala Pavlovo veto, rozpočtová pravidla se uvolní|D|26.8. 13:44|P|Po dvoudenním bouřlivém jednání přehlasovala Sněmovna veto prezidenta Petra Pavla k novele rozpočtových pravidel. Vládní koalice ANO, SPD a Motoristů ...|X|Článek
Mnohahodinovou diskuzi přes odpor opozice utnula koalicí prosazená pevná doba pro hlasování, asi tři desítky přihlášených poslanců se v ní k plánovaným projevům už nedostaly. Kabinet měl pro prosazení novely dostatečnou většinu. Sněmovna přehlasovala veto hlasy 104 přítomných koaličních poslanců. Potřeba jich bylo nejméně 101. Proti hlasovalo 72 přítomných zákonodárců opozice.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) změnu zdůvodnila tím, že současná pravidla jsou příliš přísná. Podle nich by strukturální deficit veřejných financí v roce 2027 mohl dosáhnout nejvýše 1,25 procenta HDP, což by podle ní znamenalo stlačit schodek státního rozpočtu zhruba k 150 miliardám korun.
Nový fiskální plán ministerstva financí, který schválila Evropská komise, počítá pro rok 2027 s deficitem veřejných financí 2,8 procenta HDP. Do roku 2030 má klesnout na 1,2 procenta.
Pavel zákon vetoval v červenci. Varoval, že zásadně mění pravidla, podle nichž bude současná i budoucí vláda hospodařit s veřejnými penězi. Podle prezidenta novela ohrožuje dlouhodobou udržitelnost veřejných financí a zároveň oslabuje kontrolu Sněmovny nad veřejnými penězi. Podobně jako opozice zdůvodňoval Pavel své veto. Podle něj novela dává vládě i některé pravomoci, které jsou z jeho pohledu „částečně v rozporu s ústavou, protože snižují parlamentní kontrolu ve prospěch vlády“.
Prezidentovi i opozičním zákonodárcům vadí mimo jiné to, že by vláda při zhoršení bezpečnostní situace mohla zvýšit schválené výdaje až o deset procent bez předchozího schválení Sněmovnou.
Návrh také umožňuje zvyšovat výdaje na obranu nad schválený rámec až do roku 2036. Výdaje na obranu nad hranicí dvou procent HDP se přitom nebudou započítávat do schválených výdajových rámců. Obdobná výjimka se týká strategických infrastrukturních staveb. Vláda navíc v některých případech získá možnost provádět změny v rozpočtech vybraných kapitol bez předchozího souhlasu rozpočtového výboru.
Premiér Andrej Babiš (ANO) už dříve prezidentovo veto odmítl jako „nezodpovědné, nepromyšlené a aktivistické“. Podle něj Pavel svým rozhodnutím ohrožuje zdravotnictví, obranyschopnost, výstavbu škol, bezpečnost i energetické projekty. Babiš zároveň tvrdil, že prezident potvrzuje svou roli „lídra opozice“.
Rozpočet by podle Schillerové nešlo sestavit
Pro vládu je novela zásadní především kvůli přípravě rozpočtu na příští rok, jehož schodek může podle dosavadních propočtů být kolem 350 miliard korun. Podle současných pravidel by však musel klesnout z letošních 310 miliard na nejvýše 150 miliard. Babiš i ministryně financí Schillerová tvrdí, že tak prudké snížení deficitu není reálné bez zásadního zásahu do fungování státu.
Schillerová prezidentovo veto kritizovala. „Jak chce pan prezident současně požadovat vyšší výdaje na obranu a zároveň trvat na pravidlech, která by pro příští rok neumožňovala schodek nad hranicí 150 miliard korun?“ ptala se. Podle ní nejde o dvě oddělené otázky, ale o jednu rozpočtovou rovnici. „Bez našeho zákona by byl rozpočet nesestavitelný, neměl-li by být v rozporu se zákonem,“ prohlásila.
Šéfka státní kasy zároveň odmítla, že by vláda změnou pravidel otevírala cestu k bezbřehému zadlužování. Novelu podle svých slov obhajuje proto, aby bylo možné sestavit „odpovědný, realistický a transparentní rozpočet“.
Možnost navýšit výdaje až o deset procent při zhoršení bezpečnostní situace podle Schillerové vychází z doporučení bezpečnostních složek a výsledků národních a aliančních vojenských cvičení. „Stát, který má dokonale napsané procedury, ale není schopen včas jednat, své občany neochrání,“ dodala.
Opozice se chce obrátit na Ústavní soud
Opozice naopak tvrdí, že vláda si změnou pravidel uvolňuje ruce pro další zadlužování. Předseda klubu TOP 09 Jan Jakob upozornil, že se nerozhoduje pouze o rozpočtu na příští rok, ale o pravidlech pro všechny další vlády. „Nerozhodujeme o jednom rozpočtu, ale o pravidlech pro všechny další rozpočty,“ řekl.
Šéf Pirátů Zdeněk Hřib návrh označil za snahu schovat některé výdaje mimo výdajový limit. „Snažíte se tvářit, že úroky z dluhů neexistují. Přiznejte se k tomu, že prostě chcete nasekat ty dluhy,“ prohlásil.
Opozice tvrdí, že novela oslabí nejen fiskální pravidla, ale i parlamentní kontrolu nad tím, jak vláda s veřejnými penězi nakládá. Po přehlasování prezidentského veta chce napadnout zákon u Ústavního soudu. ODS už dříve uvedla, že má podstatnou část ústavní stížnosti připravenou.|E|
|T|Skoro polovina generace Z čerpá cestovatelskou inspiraci z TikToku|D|26.8. 13:42|P|TikTok je hlavním zdrojem cestovatelské inspirace pro 48 procent příslušníků generace Z. Vyplývá to z nové studie uskutečněné ve Španělsku, Itálii a V...|X|Článek
Analýza společnosti TUI Musement se zabývala tím, jak sociální sítě ovlivňují způsob, jakým lidé přistupují k plánování dovolené. Ukázalo se, že pro generaci Z je zásadní krátký a vizuální obsah, tedy zejména videa na TikToku. Informuje o tom server EuroNews.
Padesát procent dotazovaných z generace Z uvedlo, že zhlédnutí virálního videa je přimělo rezervovat si výlet nebo si vyzkoušet nějakou aktivitu. U mileniálů, tedy lidí narozených přibližně mezi roky 1981 až 1996, to bylo ještě o dva procentní body více, tedy 52 procent.
Influencery považuje za významný faktor při rozhodování 43 procent všech dotazovaných, 27 procent pak kvůli tvůrcům obsahu dokonce mění své plány.
„Jediný obrázek nebo video mohou teď inspirovat k cestování, stále víc se zaměřujeme na to, jak co nejlépe oslovit a zaujmout publikum prostřednictvím Instagramu nebo TikToku,“ konstatoval ředitel pro zákaznickou zkušenost ze společnosti TUI Mirco Fiumene.
Sociální sítě také ovlivňují to, jaké fotky chtějí lidé na dovolené pořídit. Více než třetina, 37 procent, má za to, že jejich výlety musejí na sociálních sítích působit vzrušujícím dojmem. Jen u samotné generace Z je o tom přesvědčeno rovnou 45 procent.
Snaha o dokonalý příspěvek pak u některých vyloženě ovlivňuje aktivity, které se na dovolené rozhodnou podniknout. Skoro čtyři osoby z deseti připustily, že nějakou turistickou atrakci navštívily proto, aby si tam pořídily fotku či video. Jen 37 procent respondentů navštěvuje méně známé lokality.|E|
|T|Časosběrné video ukazuje šíření požáru v americké Nevadě|D|26.8. 13:40|P|V sobotu 22. srpna vypukl požár poblíž města Reno v Nevadě. Během 48 hodin plameny spálily více než 15 tisíc akrů. Časosběrné video ukazuje, jak se po...|X|Článek
Kvůli požáru muselo být podle agentur evakuováno 90 tisíc obyvatel. Zatím shořelo 32 domů, očekávají se však ještě větší škody na majetku.
Nebyly hlášeny žádné oběti na životech, ale v prvních hodinách požáru utrpěli čtyři civilisté a tři záchranáři lehké popáleniny.
K hašení požáru bylo nasazeno více než 900 hasičů, včetně jednotek z Austrálie a Nového Zélandu. Hasiči měli v úterý pod kontrolou už více než 80 procent plochy požáru.
Bez elektřiny se ocitlo na 60 tisíc lidí, ale do středy se podařilo obnovit dodávky proudu většině z nich. Část evakuovaných lidí už se také vrací do svých domovů.
Úředníci uvedli, že požár byl způsoben člověkem, ale zda byl úmyslně založen, nebo zapálen neúmyslně, je stále předmětem vyšetřování.|E|
|T|Meta se v USA dohodla na mimosoudním urovnání sporu o závislosti dětí na sítích|D|26.8. 13:36|P|Americká technologická společnost Meta Platforms se dohodla, že zaplatí téměř sedmnáct miliard dolarů (asi 351 miliard korun) za mimosoudní urovnání s...|X|Americká technologická společnost Meta Platforms se dohodla, že zaplatí téměř sedmnáct miliard dolarů (asi 351 miliard korun) za mimosoudní urovnání sporu o závislosti dětí na sociálních sítích a provede významné změny pro jejich používání mladistvými. Téměř tři desítky států USA ji vinily z toho, že sítě Facebook a Instagram vědomě navrhla tak, aby u dětí vyvolávaly závislost, a zatajovala to před veřejností. Firmu také viní z neoprávněného shromažďování a využívání osobních údajů dětí používajících její platformy.
Dohodu o mimosoudním urovnání mezi firmou a státními zástupci 29 žalujících států USA v čele s Kalifornií, Coloradem, Kentucky a New Jersey ještě musí schválit soud. Jde o klíčový spor, který měl prověřit tvrzení, zda společnosti provozující sociální sítě vědomě působí újmu mladistvým uživatelům. V procesu, který začal minulý týden u federálního soudu v kalifornském Oaklandu, měl vypovídat i zakladatel a šéf firmy Mark Zuckerberg.
Meta v rámci dohody popřela jakékoli pochybení, je nicméně ochotna zaplatit státům odškodné až 16,68 miliardy dolarů (345 miliard korun). Loňské tržby společnosti dosáhly 201 miliard dolarů.
Meta už dříve požadavky žalobců označila za nepřiměřené. Podle vlastních propočtů firmy mohla případná prohra u federálního soudu vést k celkovým sankcím až 1,4 bilionu dolarů, což se blíží její tržní hodnotě. Státní zástupci při slyšení předminulý týden uvedli, že by se částka pro mimosoudní vyrovnání mohla pohybovat kolem dvou set miliard dolarů.
Meta slibuje změny
Meta se zavázala provést významné změny pro dospívající uživatele Facebooku a Instagramu v celých Spojených státech, včetně denních časových limitů či nočních blokací. Dále tvrdí, že zruší push notifikace během školních hodin a zavede „robustní“ opatření pro ověřování věku a kontroly obsahu přiměřeně věku. Má tak zabránit šikaně a šíření škodlivého obsahu, zejména pokud jde o poruchy příjmu potravy a sebepoškozování.
Meta uvádí, že zavede též účinnější rodičovské kontroly a omezí funkce, které umožňují sociální srovnávání, například počítání „lajků“.
Spor je součástí širšího tlaku na provozovatele sociálních sítí kvůli možným dopadům jejich služeb na mladistvé uživatele. Žaloba států byla podána v roce 2023 a navazuje na vyšetřování vedené několika státy, jež se zabývalo dopadem sítí Instagram a Facebook na mladistvé. Meta dlouhodobě tvrdí, že nemohla uvést spotřebitele v omyl ohledně toho, zda jsou její služby návykové, protože „závislost na sociálních médiích“ není uznávanou psychiatrickou diagnózou.|E|
|T|Ať Pavel stáhne žalobu na vládu. Macinka reagoval na prezidentovu výzvu k jednotě|D|26.8. 13:35|P|Pokud se chce prezident Petr Pavel vážně scházet s kabinetem Andreje Babiše a probírat s ním zahraniční politiku, aby zůstala jednotná, měl by podle m...|X|Článek
„Česká republika dvojí zahraniční politiku nemá. Má jen jednu - tu, kterou určuje vláda,“ reagoval Macinka pro Novinky na Pavlova slova, která prezident v úterý pronesl na Pražském hradě v projevu k českým velvyslancům.
Pavel vyzýval k překonávání rozdílů, aby Česko působilo jednotně navenek. „Rezignovat, pokrčit rameny a říct si ‚tak holt Česko bude mít dvě zahraniční politiky‘ není cesta, kterou jsem připravený akceptovat,“ pronesl také Pavel. Podle něj by bylo vnitřní rozdělení výhodou pro zahraniční soupeře České republiky.
Dodal, že neexistuje tým vlády a tým prezidenta, ale pouze český tým. „Budu se snažit, abychom domácí rozdíly v pohledu na bezpečnostní i další otázky uměli překonávat. Abychom se scházeli, jednali, hledali kompromis. V zájmu celé země,“ řekla také hlava státu.
„Pokud by to Petr Pavel myslel vážně, očekával bych, že nejprve stáhne ústavní žalobu, kterou na vládu podal,“ reagoval ministr Macinka.
Prezident žalobu podal kvůli tomu, že vláda odmítala jeho účast na červencovém summitu NATO v Ankaře. Soud předběžným opatřením rozhodl, že kabinet musí Pavlovi cestu zajistit, konečné rozhodnutí ohledně kompetencí však zatím nepadlo.
Novinky oslovily také premiéra Andreje Babiše (ANO) a předsedu Sněmovny Tomia Okamuru (SPD), zda by se vyjádřili k Pavlovým slovům a zda například plánují schůzku s prezidentem. Zatím neodpověděli.
Pavel už v červenci volal po tom, aby se obnovily schůzky nejvyšších ústavních činitelů. Premiér Babiš to tehdy odmítl. „Proč bych se měl na něčem koordinovat, my máme svoji politiku, máme programové prohlášení vlády, nechci být součástí jeho kampaně,“ sdělil Babiš České televizi.
V lednu Pavel zrušil chystanou schůzku nejvyšších ústavních činitelů. Stalo se tak poté, co se nedostavili premiér Babiš a ministr zahraničí Macinka, kteří byli na jednání vlády, a to ani po hodinovém odkladu.|E|
|T|Děsivé záběry ukazují následky tornáda ve Francii|D|26.8. 13:27|P|Děsivé záběry z městečka Pomas, kudy se v pondělí prohnalo velmi silné tornádo, ukazují rozsáhlé materiální škody, které po sobě živel zanechal na tom...|X|Článek
Záběry pořízené televizí BFM dokládají ničivou sílu pondělního tornáda. Živel poškodil přibližně 300 domů, vyvrátil velké množství stromů a zničil desítky vozidel.
Podle agentury Reuters museli být obyvatelé Pomas evakuováni. Úřady nyní zjišťují, zda jsou poškozené domy nadále obyvatelné. Tornádo si nevyžádalo žádnou oběť na životě, zraněno však bylo nejméně 39 lidí, z toho dva jsou stále v kritickém stavu.
„Utíkali jsme, bylo to přímo nad námi. Náš pud sebezáchovy nám říkal, že musíme odejít. Jinak bychom nejspíše zemřeli,“ uvedla pro televizi BFM místní obyvatelka Severine, která neuvedla své příjmení.
Přesná intenzita tornáda zatím není známa. Rozsah škod ale nasvědčuje tomu, že šlo o mimořádně silný vír. Předběžné odhady hovoří o intenzitě EF3 podle tzv. rozšířené Fujitovy stupnice. Přesnější zařazení bude možné až po podrobném průzkumu škod v zasažené oblasti.
🚨🌪️SUPERCELL TORNADO IN FRANCE!
THE ATMOSPHERE EXPLODED AFTER 5 HEAT DOMES!
Today, a powerful supercell thunderstorm produced a large and spectacular tornado in France’s Aude department, south of Carcassonne.
The footage is absolutely shocking. 🌪️
A massive Supercell Tornado… pic.twitter.com/3w6J0P0yct
Francii každoročně zasáhnou desítky tornád, většina z nich je však podstatně slabší. Podle místních lovců bouřek bylo přímo v departementu Aude od roku 1776 zaznamenáno pouze 17 tornád. Tornádo o intenzitě alespoň EF3 zde bylo naposledy v roce 1969.
„Je to výjimečná událost a pro všechny obyvatele je hluboce traumatická,“ uvedla novinářům vysoká úřednice Marie-Helene Bouissacová.
Tornádo zasáhlo Francii v době, kdy se země teprve vzpamatovává z mimořádně dlouhé série veder a epizod sucha. Silné bouřky navíc budou zemi hrozit i v následujících dnech.|E|
|T|Platy ve veřejné sféře se změní. Odbory souhlasí|D|26.8. 13:23|P|Předáci odborových svazů veřejného sektoru souhlasí s vládním návrhem na úpravu tarifních tabulek. Shodli se na tom během svého středečního jednání. N...|X|Článek
Nejnižší tarif by měl nově začínat na úrovni minimální mzdy, která má v příštím roce činit 24 900 korun. Ani další tarify by neměly být pod úrovní zaručeného platu. Tarify by se zároveň měly pravidelně navyšovat spolu s minimální mzdou.
Změnit se má také započítávání praxe. Místo současných 12 platových stupňů by jich mělo být osm a do vyššího stupně by zaměstnanci postupovali po pěti letech praxe. Rozdíl mezi platovými třídami podle odbornosti, náročnosti a odpovědnosti práce má činit nejméně čtyři procenta.
Na nízké tarify dlouhodobě upozorňují odbory i zaměstnavatelé. Pokud je tarif pod minimální mzdou či zaručeným platem, musí zaměstnavatel rozdíl doplácet například z peněz na odměny. „Myslíme, že je potřeba to narovnat. Teď je ta správná doba,“ prohlásila v pondělí ministryně financí Alena Schillerová (ANO).
„Je to skutečně změna revoluční, ne kosmetická,“ hodnotil poté návrh kladně předseda Českomoravské konfederace odborových svazů Josef Středula. Podle Schillerové i ministra práce Aleše Juchelky (rovněž ANO) by po změně nikdo neměl příští rok vydělávat méně než letos.
Návrh vítají i zástupci firem. Prezident zaměstnavatelské konfederace Jiří Horecký uvedl, že v první platové tabulce je 75 procent částek pod minimální mzdou a zaručeným platem. „Osobní příplatky tak přestaly plnit svou funkci, že se mají používat jako odměna za zvlášť kvalitní práci,“ upozornil.|E|
|T|Do rakouského jezera Attersee se zřítilo malé letadlo. Voda je tam 100 metrů hluboká|D|26.8. 13:15|P|Ve středu dopoledne se zřítilo do jezera Attersee malé dvoumístné letadlo. Stroj předtím vzlétl ze Salzburgu. Potápěči a záchranáři se pokoušejí naléz...|X|Článek
Z webu Flightradar24 vyplývá, že stroj vzlétl ze Salzburgu. Kontakt s ním byl přerušen přesně v 11:23.
Svědci uvádějí, že letadlo rychle ztratilo výšku a u obce Steinbach am Attersee se zřítilo do vod jezera. „Slyšel jsem letadlo a najednou bylo ticho. Za chvilku už sirény ohlásily poplach. Letadlo se potopilo do hloubky a nyní hodně nízko nad jezerem krouží vrtulník, který se zřejmě snaží vrak vypátrat,“ popsal očitý svědek z obce Steinbach am Attersee deníku Kronen Zeitung.
V oblasti nehody je jezero 100 metrů hluboké. V současné době na místě pracuje šest hasičských sborů a tři vodní záchranné týmy.|E|
|T|Írán se podle revolučních gard s Ománem dohodl na podílech na Hormuzu|D|26.8. 13:15|P|Írán tvrdí, že s Ománem dosáhl dohod ohledně svých podílů na Hormuzském průlivu a z nich plynoucích příjmů. Podle tamní agentury Tasním to ve středu u...|X|Írán tvrdí, že s Ománem dosáhl dohod ohledně svých podílů na Hormuzském průlivu a z nich plynoucích příjmů. Podle tamní agentury Tasním to ve středu uvedl mluvčí íránských revolučních gard, podle něhož se vyjednávání zdržela, protože jim bránily Spojené státy. Agentura Reuters nicméně s odkazem na íránský zdroj informovala, že dohoda mezi oběma zeměmi dosud nebyla uzavřena.
„Hormuzský průliv patří Íránu a Ománu, ležícímu naproti nám. S Ománem jsme zahájili jednání asi před měsícem a dosáhli jsme výsledků, které přijaly obě strany,“ řekl mluvčí. Uvedl, že USA brání vyjednávání v této oblasti, což celý proces zpožďuje.
„Pokud nám v tom Spojené státy přestanou bránit a vrátí se k memorandu o porozumění, můžeme v rámci dosažené dohody otevřít Hormuzský průliv,“ prohlásil mluvčí.
Podle Reuters však dohoda mezi Íránem a Ománem ohledně Hormuzu dosud nebyla uzavřena. Ve středu to agentuře řekl vysoce postavený íránský zdroj a dodal, že obě země stále pracují na detailech dohody.
Poté co Írán a Omán oznámily, že projednaly rámcovou dohodu o zřízení dočasné námořní trasy přes Hormuzský průliv, klesly světové ceny ropy. Pokles cen pokračuje již třetí den v řadě, uvádí CNN.
Teherán a Washington v polovině června podepsaly takzvané memorandum o porozumění s cílem ukončit válku, kterou na konci února rozpoutaly USA a Izrael společnými údery na Írán a která si vyžádala tisíce životů a otřásla globální ekonomikou.
Dokument mimo jiné počítal s dočasným obnovením volné plavby v Hormuzském průlivu, který je klíčovou námořní cestou pro přepravu ropy a plynu.
Začátkem července ale opět vzplály boje. Spojené státy tvrdí, že Teherán dohodu porušoval útoky na lodě v Hormuzském průlivu, a znovu zahájily vzdušné údery na íránské území. Teherán naopak tvrdí, že dohodu neplnil Washington.
Podle předběžných údajů o lodní dopravě zveřejněných během středy proplulo podle agentury Reuters v úterý Hormuzským průlivem pět nákladních lodí přepravujících suroviny. To je v podstatě stejný počet jako den předtím, ale výrazně méně než desetidenní průměr, který činí patnáct lodí.
I tak ale navzdory tvrzením amerického prezidenta Donalda Trumpa o tom, že je Hormuzský průliv otevřen, zůstává doprava v této úžině na minimu. Před válkou s Íránem tudy proudilo dvacet procent světových dodávek ropy.|E|
|T|Pronásledovaný řidič zastavil v Praze rovnou před policejním ředitelstvím|D|26.8. 13:12|P|Ve druhé polovině července si hlídka policistů všimla projíždějícího vozidla s registrační značkou, která byla nahlášena jako ztracená, proto se rozho...|X|Článek
Policie o případu informovala ve středu dopoledne.
Při běžné kontrolní činnosti policie zaregistrovala vozidlo s registrační značkou, která byla nahlášena jako ztracená. Vozidlo chtěli zastavit a zkontrolovat, když však řidiče k zastavení vyzvali, začal jim ujíždět.
„Svojí bezohlednou jízdou ohrozil několik vozidel a rychlost, kterou se řítil Prahou, dosahovala i sto šedesáti kilometrů v hodině,“ sdělila tisková mluvčí policie Kristýna Zelinková.
Honička Prahou skončila až v ulici Na Vítězné pláni, kde muž pomocí ruční brzdy zastavil přímo před budovou Krajského ředitelství policie hl. m. Prahy. Policisté muže ihned zadrželi.
Při dalším šetření policisté zjistili, že muži byl uložen sedmiletý zákaz řízení, tou dobou stále platný.
„Provedený test na přítomnost omamných a psychotropních látek v těle muže byl s pozitivním výsledkem, kdy však lékařské vyšetření podstoupit odmítl,“ doplnila Zelinková. Při prohlídce vozu navíc policisté zajistili téměř 90 gramů konopí.
„Muž je podezřelý ze spáchání trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání a neoprávněného pěstování rostliny nebo houby obsahující omamnou nebo psychotropní látku a jiného nakládání s ní pro vlastní potřeby,“ upřesnila mluvčí.
Státní zástupce navrhl muže potrestat 12 měsíci za mřížemi.|E|
|T|Gamescom 2026: Osm novinek z herního světa, které stojí za pozornost|D|26.8. 13:04|P|Veletrh Gamescom 2026 je v německém Kolíně nad Rýnem v plném proudu. Už na samém startu přitom vyčnívá hned několik zajímavých titulů. Podívejte se s ...|X|Článek
Tides of Annihilation
Svižných akčních her není nikdy dost, byť druhá polovina letošního roku jimi jenom hýří. Ale tvrdá konkurence může jenom prospět. Mezi ní se bude chtít prosadit i hrdinka Gwendolyn, která se ocitne ve velmi kreativní variaci na artušovskou legendu.
V traileru vidíme Ginevru, manželku krále Artuše, která Gwendolyn předá meč, kterým lze vládnout přízrakům rytířů kulatého stolu a vzdorovat zkázonosné mlze, jež zahalila Londýn. Hra od talentovaného čínského studia Eclipse Glow Games vyjde na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
Datum vydání zatím nebylo zveřejněno.
Exodus
Možná si chvíli budete říkat, na co že se to vlastně díváte. Jelikož se jedná o akční sci-fi RPG ze vzdálené budoucnosti a autoři se podíleli na hrách jako Mass Effect, Baldur's Gate nebo Star Wars: Knights of the Old Republic, tak vás nemůže překvapit, že hrdinou je člověk Jun Aslan spolupracující s chytrou zabijáckou chobotnicí Salt v robotickém obleku. Společně budete bojovat, objevovat nové světy a zachraňovat svou planetu. Zkrátka velkolepé dobrodružství na obzoru.
Exodus vyjde 7. dubna 2027 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
1001 Threads of Mizan
Nenechte se zmást úvodem traileru. Nekoukáte se na nového Prince z Persie, ale na kooperativní akční adventuru pro 1 až 3 hráče. Užijete si létání na koberci po arabském fantasy světě, postavíte se mocným džinům a rozpletete nitky temných tajemství, která trhají svět na kusy. Hra je inspirovaná Příběhy tisíce a jedné noci a vypravěčkou bude sama Šeherezáda.
No Law
Líbil se vám Cyberpunk 2077? Pak byste určitě měli No Law věnovat pozornost. S drsňáckým hrdinou budete brázdit ulice Port Desire, města hříchu a násilí. Neony, gangy, kyberpunková atmosféra s high-tech mrakodrapy i rozpadlými chatrčemi. V cestě za pomstou si užijete všechny druhy akce, plížení, taktické operace i rozkopávání dveří a hlav.
No Law vyjde na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S v roce 2027.
TARAE: The Unbound
Akční RPG s vrchním pohledem vás zavede do temného fantasy světa s východními prvky. Příběh se točí kolem šesti vyvolených, z nichž každý má svou vlastní karmu a poslání. Cestovat budete po ostrově Taegwido a pokusíte se znovu sjednotit Šest říší. Číhat na vás přitom budou hordy nepřátel i mocní bossové. Hra okamžitě zaujme skvělou grafikou, kterou mohou všechny diablovky jenom závidět, a také množstvím kouzel, efektů a schopností.
TARAE si užijí hráči na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S. Kdy? To je zatím otázkou.
Tom Clancy's Rainbow Six Tactics
Rainbow Six známe jako týmové střílečky se speciálními jednotkami. Nový Rainbow Six Tactics je ale tahová taktická hra, která svým pojetím připomíná klasiky jako Commandos nebo Jagged Alliance. Samozřejmě s nesrovnatelně lepší grafikou a velmi dynamickou hratelností. Budete skládat svou zásahovou jednotku, probourávat se skrz zdi, likvidovat nepřátele odstřelovačkou nebo na blízko brokovnicí. Hra slibuje spoustu akce a přemýšlení. Chybět nebude ani důraz na příběh a možnost vylepšovat členy jednotky.
Vyjít má v roce 2027 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.
Warlock: Dungeons & Dragons
Hru přišla na pódium představit Maggie Robertson, která nezapomenutelným způsobem ztvárnila Lady Dimitrescu v Resident Evil Village. Warlock: Dungeons & Dragons je akční adventura pro jednoho hráče z pohledu třetí osoby. Odehrává se v temném fantasy světě inspirovaném D&D.
Zkušenou válečnici Kaatri čeká spousta soubojů, ale také hádanek a dialogů. Potenciál určitě má, ale zároveň vše může snadno sklouznout do stereotypu a podobnosti s dalšími obdobnými tituly.
Hra má vyjít v roce 2027.
Final Fantasy VII Revelation
Závěr jedné velké ságy se blíží. Final Fantasy VII Revelation uzavře remakovou trilogii, která moderním způsobem převypráví jednu z nejslavnějších herních klasik. Nový trailer láká na další velkolepé dobrodružství, emotivní momenty i pořádnou porci akce. Na definitivní tečku za příběhem si přitom nebudeme muset počkat zase tak dlouho.
Final Fantasy VII Revelation vyjde na jaře 2027 na PC, PlayStation 5 a Xbox Series X|S.|E|
|T|Mobil místo makléře. Češi stále více investují, přes aplikace nakupují akcie i bitcoin|D|26.8. 13:02|P|Češi stále více investují a čím dál častěji k tomu nepotřebují návštěvu banky ani počítač. Akcie, podílové fondy i bitcoin lze nakoupit několika klikn...|X|Článek
„Sledujeme, že zájem o investování do finančních aktiv setrvale roste,“ potvrdil Novinkám mluvčí ČNB Jaroslav Krejčí.
Podle centrální banky čím dál víc lidí nakupuje akcie, dluhopisy nebo takzvané ETF přímo přes domácí i zahraniční obchodníky s cennými papíry. ETF jsou fondy, díky nimž lze jedním nákupem vložit peníze do stovek firem najednou.
Trend potvrzují i čísla Asociace pro kapitálový trh. Objem peněz vložených do fondů nabízených v Česku dosáhl na konci června 1,55 bilionu korun, jen za druhé čtvrtletí vzrostl o 128 miliard. Celkový majetek spravovaný přes členy asociace přesáhl čtyři biliony korun.
Nákup akcií se přitom stále víc přesouvá do mobilu. V aplikaci George České spořitelny lze přímo nakupovat i prodávat akcie a ETF, české i zahraniční, banka uvádí přes 3000 titulů na burzách po celém světě s poplatkem 0,35 procenta z objemu obchodu.
Česká spořitelna eviduje už víc než 814 tisíc klientů využívajících její nabídku cenných papírů, na konci roku 2024 jich bylo 658 tisíc. Počet lidí, kteří ukládají peníze pravidelně, mezitím vzrostl z necelých 464 tisíc na víc než 600 tisíc.
Roste i objem peněz, které klienti sami vkládají přímo do akcií a ETF. U akcií od konce loňského roku stoupl z více než 38 na víc než 45 miliard korun, u ETF ze čtyř na 6,1 miliardy korun, informoval mluvčí spořitelny František Bouc.
Podobný trend vidí i další hráči. Air Bank, která nákup akcií a ETF v aplikaci My Air spustila předloni v červnu, od té doby zaznamenala 142 tisíc nákupních pokynů, skoro třetina z nich připadla jen na letošní rok. Službu má aktivovanou skoro 18 tisíc klientů a hodnota jejich akcií a ETF dosahuje téměř 1,3 miliardy korun. Mladší klienti podle banky častěji sázejí na technologické tituly, například Nvidia, Apple či AMD.|E|
|T|Začala rekonstrukce historické Invalidovny v Praze|D|26.8. 13:01|P|Poskytovala útočiště tisícům veteránů zmrzačených válkou. Od středy budovu Invalidovny v pražském Karlíně čeká generální rekonstrukce za 2,15 miliardy...|X|Článek
„Přístavby nevznikají z nějakého manýru. Jsou potřebné především kvůli nutnosti zavést do rozsáhlé budovy moderní technologie, které budou zajišťovat elektřinu, vytápění, ventilaci či datové sítě,“ uvedl František Laudát, ředitel odboru pro rekonstrukci Invalidovny NPÚ.
Zadání projektu ukládá vybudovat prostory filharmonického sboru. „Ukázalo se, že vybudovat tyto prostory v historické budově by znamenalo výrazné zásahy, které jsou z památkářského hlediska nepřijatelné,“ dodal ředitel.
Část interiéru po renovaci obsadí pracoviště NPÚ, který v Invalidovně zřídí své restaurátorské dílny, laboratoře, dokumentační fondy nebo studovny. V podzemí vznikne garáž pro 50 vozidel. Plány revitalizace nicméně počítají s tím, že kolem 80 % celého areálu bude přístupných veřejnosti. Uvnitř budou konferenční i výstavní síně a prohlídkový okruh barokních krás, ale například také prostor pro dětské skupiny pod správou Prahy 8.
V nové části vznikne víceúčelový sál pro hudební produkce i konference a dále nezbytné technické zázemí, které není možné umístit do části historické. Chybět nebude ani návštěvnické centrum nebo kavárna. NPÚ zpřístupní původními vchody dvůr i zahrady.
„Na začátku jsme měli obavu z toho, aby se z toho nestal nějaký uzavřený depozitář. Historické průchody nicméně budou na všechny čtyři strany obnoveny,“ sdělil místostarosta Prahy 8 Radomír Nepil (ANO).
Nejsložitější projekt
Podle generální ředitelky NPÚ Naděždy Goryczkové nemá pražská Invalidovna ve střední Evropě obdoby, proto řekla: „Na obnovu jsme čekali dlouho. S Invalidovnou žijeme osm let v NPÚ a takové synonymum pro Invalidovnu je jedinečnost.“
Její názor sdílí i předseda vlády. „Obnova Invalidovny patří k největším a nejsložitějším projektům obnovy památkového dědictví ve střední Evropě,“ řekl premiér Andrej Babiš (ANO) při středečním zahájení prací, při němž dělníci převzali symbolický klíč od stavby.
Invalidovna vznikala v letech 1731 až 1737 podle projektu významného architekta českého baroka Kiliána Ignáce Dientzenhofera. Jako útočiště pro válečné vysloužilce a jejich rodiny sloužila až do roku 1935.
Obzvlášť raný novověk byl optikou válečných konvencí i reality velmi drsný, proto se postupně začalo o veterány více pečovat. „K bitvám patřily běžně epidemie nemocí, jako cholera či tyfus, které skolily i lehce poraněné vojáky. Pak začala vznikat i první psychiatrická střediska mimo Invalidovnu pro muže, kteří ve válce přišli o rozum,“ uzavřel ředitel František Laudát.|E|
|T|Avengers se v září vrátí do kin s prodlouženou verzí Endgame|D|26.8. 13:01|P|Už v prosinci se nejmocnější hrdinové světa vrátí na plátna ve filmu Avengers: Doomsday. Ještě předtím si ale obnovenou premiéru odbude předcházející ...|X|Článek
Avengers: Endgame Encore nabídne řadu nových scén, které divákovi více pomohou s přípravou na chystaný monumentální crossover Doomsday. Trailer láká na zopakování ikonických scén války s Thanosem, Iron Manova obětování či příchodu hrdinů skrz portály Doctora Strange.
Nová verze Endgame, kterou stejně jako původní film i Doomsday připravili Anthony a Joe Russoové, do tuzemských kin dorazí 24. září a stopáž bude tvořit zhruba 186 minut.
V souvislosti s premiérou Avengers: Doomsday, jež proběhne 17. prosince, připravil Marvel pro své fanoušky seznam filmů a seriálů, jež doporučuje vidět před příchodem Doctora Dooma do svého sdíleného vesmíru. Diváci nemusí sledovat necelé dva dny materiálu, stačí „jen“ patnáct projektů.
Co vidět před Avengers: Doomsday
- X-Men (2000)
- X- Men 2 (2003)
- Captain America: První Avenger (2011)
- Avengers (2012)
- Avengers: Infinity War (2018)
- Avengers: Endgame (2019)
- obě série seriálu Loki (2021-23)
- Shang-Chi a legenda o deseti prstenech (2021)
- Spider-Man: Bez domova (2021)
- Doctor Strange v mnohovesmíru šílenství (2022)
- Black Panther: Wakanda nechť žije (2022)
- Deadpool & Wolverine (2024)
- Captain America: Nový svět (2025)
- Thunderbolts* (2025)
- Fantastická čtyřka: První kroky (2025)|E|
|T|Záběry z dronu ukazují vysychající vodní nádrž v Anglii|D|26.8. 12:57|P|KRÁTCE: Dlouhodobé sucho trápí velkou část Evropy včetně Velké Británie. Záběry z dronu ukázaly odhalené břehy ve vodní nádrži Hanningfield poblíž Che...|X|Hlavní obsah
Záběry z dronu ukazují vysychající vodní nádrž v Anglii
KRÁTCE: Dlouhodobé sucho trápí velkou část Evropy včetně Velké Británie. Záběry z dronu ukázaly odhalené břehy ve vodní nádrži Hanningfield poblíž Chelmsfordu na jihovýchodě Anglie. Zásoby vody v přehradě byly k 18. srpnu jen na 57 procentech své kapacity. Mohou za to extrémní vlny veder, kterých letos Anglii postihlo několik, a také velmi podprůměrné srážky. V mnoha oblastech Anglie je zaveden zákaz zavlažování trávníků a další omezení týkající se šetření vodou.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Už ani na východě nejsou zdravotníci, nemocnice v Krnově tak vsadí na exotiku z Filipín|D|26.8. 12:55|P|Slováci, Ukrajinci či Bulhaři už zřejmě došli nebo nemají zájem. A tak se nemocnice v Krnově rozhodla najmout na neobsazená odborná zdravotnická místa...|X|Článek
„Rozhodli jsme se zaměstnat pracovníky z Filipín v oborech, kde se nám nedaří dlouhodobě naplnit stavy. Jedná se o sedm fyzioterapeutů a tři radiologické asistenty,“ nastínil Ladislav Václavec, ředitel Moravskoslezské nemocnice Krnov.
Dodal, že kromě zdravotnických odborníků z Filipín by měli dorazit i dva kuchaři. „Chtěl jsem zaměstnancům zpestřit jejich stravu novým, exotickým jídlem,“ zdůvodnil příchod dvou pracovníků do nemocničního gastroprovozu.
Mzdu budou mít zaměstnanci z Filipín po získání aprobace stejnou jako ostatní zaměstnanci nemocnice na stejných pozicích. „Sledovali jsme on-line výběr konkrétních osob a myslím, že jsou profesionálně na srovnatelné úrovni s našimi pracovníky. Zaměstnanci z Filipín budou našimi kmenovými zaměstnanci,“ ujistil Václavec a upozornil, že krnovská nemocnice bude mít Filipínce ve stavu zaměstnanců jako jedna z prvních v tuzemsku.
Na nápad rozšířit řady zaměstnanců právě o kvalifikované zdravotníky z Filipín přišla nemocnice na základě oslovení personální agentury Kasea CZ, jež nábor zajišťuje. Podle její majitelky Gabriely Pchálkové musí adepti splnit přísné podmínky.
„Kandidáti musí prokázat odpovídající odbornou praxi, praktické dovednosti a schopnost své znalosti využít při práci s pacientem. Současně sledujeme jejich motivaci a připravenost zvládnout jazykovou i profesní adaptaci,“ popsala s tím, že samozřejmostí je vysokoškolské vzdělání a podmínkou minimálně dva roky souvislé praxe v oboru.
Samotný nábor trvá devět až jedenáct měsíců a projde jím asi jen čtvrtina zájemců. Ještě na Filipínách se začínají učit česky. Zvládnout musí nejen běžnou komunikaci, ale i zdravotnické názvosloví a situace, se kterými se budou moci setkávat během péče o pacienty.
Na příchod kolegů z Filipín se ale připravují i stávající zaměstnanci krnovské nemocnice. Někteří z nich se stanou mentory, kteří budou novým kolegům nejen odborným garantem a průvodcem, ale pomohou jim i při začleňování do provozu na oddělení.
Krnovská nemocnice patří Moravskoslezskému kraji. Jeho náměstek pro zdravotnictví Martin Gebauer (ANO) nevidí v angažování Filipínců nic zvláštního. „Když tam mají volné lidské zdroje, tak proč ne,“ řekl a poukázal na to, že zrovna jako fyzioterapeuti jsou filipínští odborníci nepřekonatelní. „Mají skvělou erudici a mnohdy lepší výsledky než naši pracovníci. A co se týče těch rentgenových asistentů, tam mají tu erudici stejnou,“ zhodnotil.
Podle informací Novinek by měli filipínští zdravotníci zakotvit kromě Krnova i v dalších zhruba deseti nemocnicích v tuzemsku. Například v Novém Jičíně, Kolíně nebo v pražské Fakultní Thomayerově nemocnici.
Důvodů, proč vyplní nedostatek zdravotníků právě oni, je víc. Jedním z nich je, že už běžně působí i jinde, například v USA, Velké Británii, Německu, Rakousku či Japonsku. Výhodou je také jejich kulturní blízkost, dobrá znalost angličtiny, motivace a ochota učit se češtinu.|E|
|T|Sesuv půdy v Nepálu: 17 mrtvých, pohřešují se stovky cizinců|D|26.8. 12:46|P|Nejméně 17 osob zahynulo po středeční bleskové povodni a sesuvu půdy podél nepálsko-tibetské hranice. Nepálská správa cestovního ruchu hlásí 384 pohře...|X|Článek
Povodeň ve středu ráno zasáhla okres Rasuwa severně od nepálské metropole Káthmándú. Povodně zasáhly také pohraniční oblast Tibetu, jak upozornil portál BBC.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Podle čínských státních médií v oblasti došlo ke „značným ztrátám na životech“, nepálské úřady zatím zaznamenaly 17 mrtvých. Během pátracích operací pak bylo dosud zachráněno 12 lidí.
Nepálská správa cestovního ruchu poté upozornila, že podle předběžných odhadů se pohřešuje 384 turistů, povětšinou cizinců z Indie, Austrálie, Nizozemska, Velké Británie nebo Malajsie, doplnil server CNN.
Tání sněhu, nebo zemětřesení
V souvislosti s povodněmi média zmiňovala nadměrné tání sněhu, podle úřadů však může být hlavní příčina jiná.
„Ve středu ráno došlo k zemětřesení, v jehož důsledku se spustil rozsáhlý sesuv půdy, který zablokoval řeku, což zřejmě způsobilo povodeň,“ oznámil nepálský ministr zahraničí Šišir Khanal. Americká geologická služba v oblasti zaznamenala zemětřesení o magnitudě 4,4 stupně.
Rozsah škod na tibetské straně není jasný. Čínský vůdce Si Ťin-pching podle státních médií nařídil rozsáhlé pátrací a záchranné akce s cílem najít všechny pohřešované osoby.
Nepálský úřad pro zvládání katastrof vyzval obyvatele žijící v blízkosti břehů řek v ohrožených oblastech, aby zůstali v pohotovosti a přijali preventivní opatření. Nepálská policie zároveň oznámila, že pohřešuje 13 příslušníků z okresu Rasuwa a s dalšími desítkami policistů se nepodařilo navázat kontakt.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.|E|
|T|Sesuv půdy v Nepálu: Počet mrtvých roste, pohřešují se stovky cizinců|D|26.8. 12:46|P|Nejméně 31 osob zahynulo po středeční bleskové povodni a sesuvu půdy podél nepálsko-tibetské hranice. Nepálská správa cestovního ruchu hlásí 384 pohře...|X|Článek
Povodeň ve středu ráno zasáhla okres Rasuwa severně od nepálské metropole Káthmándú. Záplavy zasáhly také pohraniční oblast Tibetu, jak upozornil portál BBC.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Nepálské úřady zatím zaznamenaly 31 mrtvých, původně bylo hlášeno 17 obětí. Panují ale obavy, že skutečná bilance bude mnohem tragičtější. Podle čínských státních médií v oblasti došlo ke „značným ztrátám na životech“. Během pátracích operací pak bylo dosud zachráněno 88 lidí.
Nepálská správa cestovního ruchu poté upozornila, že podle předběžných odhadů se pohřešuje 384 turistů, povětšinou cizinců z Indie, Austrálie, Nizozemska, Velké Británie nebo Malajsie, doplnil server CNN.
Povodeň vyřadila v oblasti šest vodních elektráren z provozu a dalších 11 značně poškodila. Podle webu OnlineKhabar tak Nepál přišel o elektrický proud v objemu minimálně 431,1 MW.
V tunelu vodní elektrárny Langtang o výkonu 20 megawattů v okrese Rasuwa uvízlo více než 60 dělníků. Pracovali v tunelu asi 100 metrů nad hladinou řeky a nedaří se s nimi navázat kontakt. Úřady pátrají také po přibližně 400 poutnících, kteří mířili na pouť Kailash Mansarovar Yatra v Tibetu, jak upozornil portál Kathmandu Post.
Tání sněhu, nebo zemětřesení
V souvislosti s povodněmi média zmiňovala nadměrné tání sněhu, podle úřadů však může být hlavní příčina jiná.
„Ve středu ráno došlo k zemětřesení, v jehož důsledku se spustil rozsáhlý sesuv půdy, který zablokoval řeku, což zřejmě způsobilo povodeň,“ oznámil nepálský ministr zahraničí Šišir Khanal. Americká geologická služba v oblasti zaznamenala zemětřesení o magnitudě 4,4 stupně.
Rozsah škod na tibetské straně není jasný. Čínský vůdce Si Ťin-pching podle státních médií nařídil rozsáhlé pátrací a záchranné akce s cílem najít všechny pohřešované osoby.
Nepálský úřad pro zvládání katastrof vyzval obyvatele žijící v blízkosti břehů řek v ohrožených oblastech, aby zůstali v pohotovosti a přijali preventivní opatření. Nepálská policie zároveň oznámila, že pohřešuje 13 příslušníků z okresu Rasuwa a s dalšími desítkami policistů se nepodařilo navázat kontakt.
These visuals from the floods in Rasuwa, Nepal are absolutely horrific. The scale of the destruction looks unreal, almost like a scene from a disaster movie.The entire Himalayan belt needs to seriously work on better early warning systems for such flash floods. Prayers for… pic.twitter.com/7iiupXXIzT
— Nikhil saini (@iNikhilsaini) August 26, 2026
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.|E|
|T|Zabiják s mečem, který útočil ve švédské škole, měl zřejmě komplice|D|26.8. 12:38|P|Švédská policie několik dní po pátečním útoku mečem na studenty na střední škole ve městě Fagersta zatkla druhého muže. Ten je podezřelý z napomáhání ...|X|Článek
Druhý muž byl zadržen v oblasti Stockholmu během víkendu na základě důvodného podezření z napomáhání a podněcování k vraždě a z napomáhání a podněcování k pokusu o vraždu. Se školou ve Fagerstě jej kromě útočníka však nic nepojí, jak připomněl server Aftonbladet.
„Státní zástupkyně musí do čtvrtečního poledne rozhodnout, zda požádá o vazbu pro zatčeného, nebo zda bude propuštěn,“ citoval prohlášení státního zastupitelství web Expressen.
Liama Nebela, který byl studentem školy, policie zatkla krátce po útoku, při němž zahynula 17letá dívka a tři chlapci ve věku 12 až 17 let utrpěli zranění. Motiv jeho činu zatím není jasný, nicméně portál Göteborgs-Posten upozornil, že trpí psychickými potížemi a v minulosti měl problémy se sebeovládáním a zvládáním sociálních situací. Švédská policie také vyšetřuje, zda byl útočník zapojen do internetových komunit propagujících školní násilí.
Útoky na školy jsou ve Švédsku relativně vzácné, v posledních letech však země zažila několik závažných incidentů. V říjnu 2015 zaútočil maskovaný muž ozbrojený mečem na školu v Trollhättanu na jihozápadě země. Zabil učitele a dva studenty a další dva lidi zranil, než ho policie zastřelila.
V únoru 2025 se ve Švédsku odehrála nejhorší střelba v historii země. Útočník v centru pro vzdělávání dospělých Campus Risbergska v Örebru zastřelil deset lidí. Dalších šest lidí utrpělo střelná zranění.|E|
|T|Jiří Horáček: Léčba psychedeliky bude dostupná už za pár měsíců|D|26.8. 12:38|P|To, co antidepresivům trvá týdny, zvládne psilocybin obsažený v lysohlávkách za pár hodin. Zbaví člověka deprese. Zatím na českých psychiatrických pra...|X|Článek
Není to tak dlouho, co byly lysohlávky symbolem psychedelické subkultury a společnost před nimi zvláště puberťáky varovala. Jak se dostal psilocybin zpět v novém světle?
V minulosti byla psychedelika označována jako halucinogeny a v šedesátých letech lékařsky zkoumána a testována. LSD (silně psychoaktivní látka - pozn. red.) se používalo v psychiatrii jako lék na denní bázi. V Československu jím byly léčeny desítky tisíc pacientů.
Pak se ovšem halucinogeny dostaly na ulici a jejich užívání bylo hojně rozšířeno mezi lidmi hnutí hippies. To, jak známo, šířilo světový mír a ve Spojených státech silně protestovalo proti válce ve Vietnamu. Tehdejší prezident Nixon měl za to, že právě tyto látky stojí za revoltou a ovlivňují mladou generaci nežádoucím způsobem. A tak v roce 1971 nechal zařadit halucinogeny mezi nejpřísněji kontrolované látky po bok těch nejtvrdších drog.
Československo se přidalo k této úmluvě OSN až se zpožděním, ale to hlavní, co z ní vyplývalo, bylo, že se zastavily veškeré vědecké výzkumy a stopla se léčba.
Na světě ale zůstalo pár pracovišť, která na základě různých výjimek ve výzkumu halucinogenů pokračovala. Nesídlilo jedno takové v Praze?
Ano. Tehdy to nebylo medicínské rozhodnutí, ale politické. To politici vytvořili ve společnosti přesvědčení, že psychedelika vyvolávají závislost stejně jako tvrdé drogy. Ale tak to není.
Měly a mají obrovský léčebný potenciál a já měl to štěstí, že jsem se hned po studiích v 90. letech mohl na jejich výzkumu v dnešním Národním ústavu duševního zdraví (NÚDZ) podílet. Takových pracovišť zůstalo na světě opravdu jen pár, kde jsme po preklinických studiích na zvířatech, konkrétně na potkanech, mohli navázat i klinickými humánními výzkumy na zdravých dobrovolnících.
Jak jste dokázali vrátit psychedelika do dnešní medicíny? O kolik efektivnější se ukázala léčba deprese psilocybinem oproti antidepresivům?
Psychedelika se vrátila do medicíny díky velmi významným studiím z přelomu milénia. Tyto výzkumy potvrdily, že psilocybin rychle navozuje pocit úlevy, který antidepresiva přivodí až po měsících léčby.
Po terapii psychedeliky dochází k žádoucím neuroplastickým změnám mozku již během téhož dne, kdy pacient látku požije. Jakmile se prokázal tento klinický efekt i u lidí, došlo doslova ke skutečné paradigmatické změně v psychiatrii. Tento unikátní antidepresivní efekt se samozřejmě nedostaví u každého, ale asi u sedmi lidí z deseti. I to je velmi významné.
Musím říct, že to byla jedna z nejmimořádnějších zkušeností, které jsem doposud zažil
Jak přesně výzkum na potkanech vypadal? Nejprve jste jim museli přivodit depresi a pak je z ní pomocí psilocybinu vyléčit?
Rád bych připomenul, že výzkum na laboratorních zvířatech je nenahraditelný. Odborníci, kteří s nimi pracují, je mají rádi. Pečují o ně. Máme mimořádně přísná etická pravidla. Ale pro lékařský výzkum jsou animální modely nezbytné.
Nejprve je nutné u potkana navodit depresi. Navodit model deprese je možné chemicky nebo operativně, kdy mu narušíme mozkovou strukturu, anebo modelem chronického stresu.
Navozená deprese se pak projeví na chování. Méně se pohybuje, nemá zájem o kontakt s ostatními a méně zkoumá své okolí. Trpí, stejně jako člověk s pravou depresí, neschopností prožívat radost.
Když třeba dáte potkanovi do misky sladkou vodu a do jiné neslazenou, tak pije klidně neslazenou. Zdravý jedinec jasně preferuje sladkou.
V druhém kroku mu mohou být podána antidepresiva, která ale zafungují až s odstupem několika týdnů. Anebo mu je podán psilocybin a už druhý den pozorujeme, jak vesele běhá, chová se sociálně, když si může vybrat, tak pije oslazenou vodu, kterou mají potkani rádi.|E|
|T|Řidič vezl v autě na Brněnsku pět dětí a narazil do stromu. Jedno dítě na místě zemřelo|D|26.8. 12:35|P|Tragicky skončila nehoda osobního auta u Doubravníku na Brněnsku. Ve středu před polednem tam řidič osobního auta nezvládl řízení, přejel do protisměr...|X|Článek
„Řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, následně vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu. Ve vozidle cestovalo kromě řidiče také pět dětí. Všichni utrpěli zranění, jedno z dětí bohužel střet nepřežilo,“ potvrdili policisté na sociální síti X.
Silnice ve směru na Běleč je z důvodu většího počtu zasahujících vozidel neprůjezdná.|E|
|T|Opilý muž vezl v autě na Brněnsku pět dětí a narazil do stromu. Jedno na místě zemřelo|D|26.8. 12:35|P|Tragicky skončila nehoda osobního auta u Doubravníku na Brněnsku. Ve středu před polednem tam řidič osobního auta nezvládl řízení, přejel do protisměr...|X|Článek
„Řidič osobního vozidla z dosud nezjištěných příčin přejel do protisměru, následně vyjel mimo komunikaci a narazil do stromu. Ve vozidle cestovalo kromě řidiče také pět dětí. Všichni utrpěli zranění, jedno z dětí bohužel střet nepřežilo,“ potvrdili policisté na sociální síti X.
Podle informací Novinek šlo o běžné pětimístné osobní auto, z logiky věci tak plyne, že minimálně některé z dětí muselo být ve voze bez dětské sedačky. Policisté tak budou podle mluvčího Petra Valy zjišťovat, kdo z osádky byl připoután a jak vlastně děti v autě cestovaly.
Muž přitom vezl plné auto dětí opilý. „Zkouška na alkohol, která byla u muže provedena v nemocnici, byla pozitivní,“ potvrdil mluvčí Vala. Kolik alkoholu měl muž v sobě, ale nechtěl blíže upřesnit. Podle informací Novinek nebyli v autě členové jedné rodiny, muž je měl mít svěřené jako trenér či táborový vedoucí.
Na místo letěly hned dva záchranářské vrtulníky, jeden z Brna a druhý z Vysočiny. „Z našeho pohledu šlo o mimořádnou událost. Jedno dítě zemřelo bohužel ještě před naším příjezdem, už jsme mu bohužel nemohli pomoci. Další dvě děti byly zraněny těžce, ty převezly vrtulníky do Dětské nemocnice v Brně,“ popsala mluvčí záchranářů Michaela Bothová.
Další dvě děti záchranáři převezli sanitkami do nemocnice k vyloučení vážnějších zranění. V nemocnici skončil i řidič osobního auta, podle záchranářů byl převezen také k vyloučení vážnějších zranění.
„Původně byla událost nahlášena jako požár, tak u nehody zasahovala i jednotka dobrovolných hasičů Doubravník, která pomáhala s vyproštěním osoby. Po příjezdu jednotky ze stanice Tišnov jsme vyprostili další tři osoby z vozidla. Provedli protipožární opatření a stabilizaci vozidla proti pohybu,“ dodali hasiči na sociální síti Threads.
Silnice ve směru na Běleč je z důvodu většího počtu zasahujících vozidel neprůjezdná.|E|
|T|„Nejnebezpečnější muž Německa“ obchodoval s osvěžovači vzduchu. Dnes má lídr AfD premiérský post na dosah|D|26.8. 12:28|P|V neděli 6. září by Sasko-Anhaltsko mohlo vstoupit do historie. Extrémně pravicová strana Alternativa pro Německo (AfD) má nakročeno získat v této něm...|X|Článek
Nejnovější průzkum společnosti Campact pro Sasko-Anhaltsko mluví jasně. Straně AfD přisuzuje 43 procent, CDU 23 procent, Die Linke (Levice) 13 procent a sociálním demokratům sedm procent. Menší strany jako FDP (Svobodná demokratická strana) nebo BSW (Spojenectví Sahry Wagenknechtové – Rozum a spravedlnost) zřejmě nepřekonají povinnou pětiprocentní hranici, aby vstoupily do zemského parlamentu. V tom případě by AfD stačilo k získání absolutní většiny 43 až 45 procent, píše web deníku Blick.
Hvězdou a lídrem strany je pětatřicetiletý Siegmund, nejnebezpečnější muž Německa, jak ho nazval zpravodajský magazín Der Spiegel. Je přístupný a pragmatický a na sociálních sítích ho sledují miliony lidí. Čím více ho jeho političtí konkurenti drtí, o to víc rostou preference AfD.
Vždy upravený, rozvážný, neagresivní. Nespoléhá se na patos ani provokace. Prezentuje se jako pragmatik, který chce řešit problémy. Pochází z Havelbergu v Sasku-Anhaltsku. Po ukončení studií si založil firmu a prodával osvěžovače vzduchu do domů a komerčních provozů. Jeho politická komunikace odráží zkušenosti z původní profese. Jednoduché zprávy, přímé oslovení, každodenní život místo abstraktní teorie, píše Blick.
Co chce Siegmund změnit na zemské úrovni
Chce, aby Úřad pro ochranu ústavy, což je německá civilní kontrarozvědka, se vrátila ke „skutečným úkolům“ a přestala zasahovat do politiky.
Chce zrušit inkluzi ve školství, genderové studie, opatření k rovnosti pohlaví a témata o postkolonialismu.
Zrušit poplatky za veřejnoprávní televizi a rozhlas
Siegmund se rád prezentuje jako protiklad zavedeného politického establishmentu. Ve skutečnosti je členem zemského parlamentu Sasko-Anhaltska již deset let.
Perfektně mixuje a spojuje politiku extrémně pravicové AfD s obrazem, který o sobě stvořil, tedy obrazem přístupného, dynamického člověka, který chce řešit problémy. A tím oslovuje veřejnost daleko za hranicemi spolkové země Sasko-Anhaltsko.
Podobný trend je totiž patrný i v Meklenbursku-Předním Pomořansku, kde se bude volit zemský parlament o pár dnů později, a to 20. září. V této východoněmecké spolkové zemi vede s 36 procenty v průzkumech také AfD. Na druhém místě jsou s 29 procenty sociální demokraté (SPD), třetí je Levice s 11 procenty a teprve na čtvrtém místě je CDU s deseti procenty.|E|
|T|Úspěchy i nezdary, až jiskry létaly. Sestřih groteskních karambolů z robotí olympiády|D|26.8. 12:27|P|V čínském Pekingu pořádají již druhý ročník olympijských her humanoidních robotů. Od 22. do 26. srpna zde humanoidi porovnávají své dovednosti v mnoha...|X|Článek
Pětidenní humanoidní sportovní akce probíhá na různých místech Pekingu. Vše začalo stejně jako u lidí slavnostním zahajovacím ceremoniálem, kde se představili všichni účastníci - celkově bylo nahlášeno 666 týmů a přes 2000 robotických atletů.
The Future Is Here.
80 T2s, One moment. 
Welcome to the World Humanoid Robot Games Opening Ceremony.#boosterrobotics #hunanoid pic.twitter.com/uMgGqeWIkB
Box, skok o tyči či do dálky, taiči, stolní i klasický tenis, běh na 100 metrů – ve všech těchto i dalších disciplínách se představují humanoidní roboti řady společností, aby ukázali, co všechno je jejich tvůrci naučili.
Jedním z nejzajímavějších úspěchů je překonání rekordu jamajského sportovce Usaina Bolta v běhu na 100 metrů. Nebyla ale nouze ani o karamboly všeho druhu.
Mezi nejzajímavější patří například ten, kdy při rychlostním běhu jeden z humanoidů narazil v plné rychlosti do boční bariéry takovou rychlostí, až z něj při odrazu od stěny a dopadu na zem začaly létat jiskry.
Video uživatele @youxichuanmei, který robota s označením Superman od společnosti Unitree natočil a zveřejnil na webu, nasbíralo už téměř 20 milionů zhlédnutí, zprostředkovala ho i agentura AP.
Při pondělním klání, kde se představovali humanoidi při zvedání závaží, pak jeden z nich sice požadovanou zátěž zvedl, ale následně ji upustil a velmi nejistým krokem se začal přibližovat ke stolu porotců, u kterého se nakonec zhroutil.
Nefunkčního humanoida pak obsluha uložila na nosítka podobně jako zraněné lidské sportovce a odnesla k následné prohlídce a opravě.
Skok do dálky, nebo mezi fotografy? Kiksů je celá řada
Ani při skoku do dálky se jeden z humanoidů nevyhnul kolapsu. Skok sice provedl poměrně čistě, už ale nezvládl dostatečně rychle zastavit. Málem tak skončil mezi nedaleko stojícími fotografy. I když pak nakonec zastavil, ztratil následně rovnováhu a skončil na zemi za reklamní bariérou.
KEY MOMENTS FROM CHINA'S 2026 WORLD ROBOTICS CONFERENCE IN BEIJING
Humanoid robots are getting WILD:
💃 Robots even celebrate with victory dances
🦘 TianKung reportedly clears 2.88m in a standing high jump, above the 2.45m human record
⚽️ Robot scores a free kick… then hits… pic.twitter.com/G8x0X7qwex
Poněkud větší trable měli již o několik dní dříve rovněž v Pekingu pořadatelé Světové robotické konference, při které šlo rovněž o přehlídku firem zabývajících se humanoidní robotikou.
Na záběrech agentury Reuters jsou vidět dva operátoři robotů, kterak se marně snaží zklidnit na zemi ležícího humanoida. Ten nekontrolovaně rozhazuje rukama a nohama, jako by měl záchvat. Příčina jeho selhání není podle agentury dosud známa, nakonec se ho po chvíli podařilo vypnout, aby nikomu v blízkém okolí svými nekontrolovatelnými pohyby neublížil.
Chinese robots play soccer autonomously at the World Humanoid Robot Games
They’ve got a long way to go, but that penalty kick was pretty damn good pic.twitter.com/m2zK1hjZ08
Podobné záběry, jakkoli jsou úsměvné, ukazují, že i přes velké postupy jsou v humanoidní robotice stále mnohé nedostatky.|E|
|T|Pro Budvar je výhodné spolupracovat s krajem, řekl Šebestyán ke jmenování Kuby do dozorčí rady|D|26.8. 12:26|P|Pro státní podnik Budějovický Budvar je vhodné spolupracovat s krajem, mají úzké vztahy třeba při pořádání společných akcí, řekl ve středu ministr zem...|X|Článek
„My jsme se bavili dlouhodobě, že z pohledu Budějovického Budvaru je vhodné spolupracovat s krajem, a tak jsme se dohodli se zastupiteli kraje, že umožníme, aby se jeden ze zástupců kraje do těchto orgánů dostal, a to už pak bylo jejich rozhodnutí, kdo tam půjde,“ řekl Šebestyán.
Doplnil, že Budvar, město a kraj mají opravdu úzké vztahy. Jako příklad uvedl společné akce na českobudějovickém výstavišti a v Budvaru.
Kuba, který je i lídrem politického hnutí Naše Česko, je členem dozorčí rady Budvaru od 19. srpna, do funkce ho jmenoval právě Šebestyán. Jeho resort má pravomoc jmenovat členy dozorčí rady Budvaru.
„Nominace byla spojena s tím, že jde o státní podnik na území Jihočeského kraje. Podnik stojí před zásadní investicí, třeba do rozšíření návštěvnického centra,“ řekl Kuba Deníku N.
V minulosti byl v dozorčí radě Budvaru například jihočeský hejtman Jiří Zimola, a to od prosince 2009 do dubna 2012.
Kuba vloni opustil ODS a založil vlastní politické hnutí. Občanští demokraté v úterý na sociální síti X uvedli, že Kubovi gratulují k nové funkci, kterou si vyjednal s vládou Andreje Babiše.
„Jasně, kámoši si musejí pomáhat! A když nebudou prachy na silnice pro lidi, tak alespoň něco,“ stojí v příspěvku.
Dozorčí radu nyní opustil bývalý volební manažer ODS Jan Kočí nebo jihočeský člen TOP 09 Miroslav Nosek. V dozorčí radě spolu s jihočeským hejtmanem nově zasednou také dva politici vládních stran – bývalý západočeský poslanec ANO Jan Volný a radní Olomouckého kraje Dan Chromec (SPD).|E|
|T|Staré kanceláře přestávají firmám vyhovovat. Mohly by z nich být byty|D|26.8. 12:23|P|Starší kancelářské budovy postavené například v devadesátých letech pomalu dosluhují a nájemci je opouštějí kvůli energetické náročnosti nebo ekologic...|X|Článek
Právě předělávání kancelářských budov na bydlení je trendem, o němž v posledních letech začalo uvažovat více firem. Motivuje je k tomu mimo jiné vysoká poptávka po koupi bytů i po jejich pronájmu.
Přestavbu plánuje například nemovitostní společnost Fidurock. V Brně koupila od distribuční společnosti EG.D ze skupiny E.ON kancelářský komplex, který chce změnit na 250 bytů určených k prodeji.
„Pro nás je atraktivní především přestavba starších kancelářských budov v centrálních lokalitách měst, které mají přirozeně spíše rezidenční charakter,“ uvedl pro Novinky David Hauerland, spolumajitel Fidurocku.
Podle Hauerlanda podobné budovy už neodpovídají požadavkům na moderní kanceláře. Dává tak smysl hledat jejich jiné využití. Za nejvhodnější považuje právě bydlení. „Podobné příležitosti aktivně vyhledáváme v celém Česku a plánujeme se jim věnovat i do budoucna,“ dodal.
Přestavět kanceláře na bydlení plánuje i nemovitostní fond Reico ze skupiny Erste. Budovu Trianon, stávající centrálu České spořitelny v okolí stanice metra Budějovická, chce změnit na nájemní bydlení s 240 byty.|E|
|T|Vnuk babičku nejdřív zbil, pak ji chtěl vyhodit z okna. Muž z Uherského Brodu jde do vězení|D|26.8. 12:15|P|Na 11 let a 10 měsíců poslal ve středu za mříže Vrchní soud v Olomouci osmatřicetiletého muže z Uherského Brodu, který loni na podzim v opilosti a pod...|X|Článek
Za pokus vraždy muži hrozilo až 18 let vězení. Konflikt přiznal, odmítl však, že by chtěl babičku z okna vyhodit. Prý jí tím jen vyhrožoval. Argumentoval také tím, že žena ho psychicky týrala a že jeho rozpoznávací a ovládací schopnosti byly v době činu omezené. U vrchního soudu proto požadoval překvalifikování jeho jednání na těžké ublížení na zdraví nebo nižší trest. Nepochodil však. Vrchní soud jeho odvolání zamítl jako nedůvodné.
„Vina obžalovaného byla důkazy, které krajský soud provedl, jednoznačně prokázána. Klíčová byla výpověď svědka, který byl s obžalovaným na místě incidentu. Správná je i právní kvalifikace. K dokonání skutku nedošlo jen v důsledku zásahu zmíněného svědka, který obžalovaného vlekoucího babičku do okna strhl na zem a zabránil tak nejhoršímu,“ uvedla soudkyně Andrea Svobodová.
Trest označila za přiměřený. „Skutek spáchal surovým, trýznivým způsobem, a to na osobě blízké. Polehčující okolnosti nejsou žádné,“ vysvětlila.
Vše se odehrálo loni 14. listopadu v bytě, v němž obžalovaný společně s babičkou bydlel. Doma byl tehdy s kamarádem. Babičce si řekl o peníze, ale když nepochodil, slovně i fyzicky ženu začal napadat. Poté se jeho agresivita vystupňovala.
Ženu mlátil, přičemž ji mimo jiné udeřil i pěstí do obličeje. Následně do ní kopal. Své běsnění chtěl zakončit tím, že se babičku pokusil vyhodit z okna bytu, který se nachází v devátém patře domu. Doprovodil to slovy: „Ty ku… stará, já tě zabiju“. Zabránili mu v tom ale jeho kamarád a policisté, které přivolali sousedi, když slyšeli křik ozývající se z bytu.|E|
|T|Auta, která turistům sama vyberou cíl. Na Faerských ostrovech rozšiřují neotřelý koncept|D|26.8. 12:13|P|Pečlivě připravené itineráře mohou při cestování ubírat na autenticitě. Na Faerských ostrovech se proto po úspěšném pilotním ročníku rozhodli rozšířit...|X|Článek
„Samonavigační“ auta představili na Faerských ostrovech loni v létě. Zájemci mohou naskočit do vozu a nechat ho vybrat čtyři až šest zastavení, a to v časovém rozmezí tří až šesti hodin. Posádka každého auta přitom obdrží rozdílný itinerář, aby se lidé příliš nepotkávali, i když na některých místech k tomu samozřejmě dojít může. Informuje o tom server EuroNews.
„Tyto trasy zformovali lidé, kteří tu žijí, a nabízejí tak autentičtější pohled,“ uvedla Marta Káradóttir, manažerka pro komunikaci organizace Visit Faroe Islands a projektová manažerka neotřelého konceptu. „Opravdu jen žádáme cestovatele, aby se na chvíli vzdali kontroly. Když nevíte, co je za dalším rohem, otevřete se něčemu úplně novému. Možná něčemu krásnějšímu, nebo jen opravdovějšímu,“ doplnila.
Ke kostelům i k bazénu
Loni auta vybírala z celkem 30 itinerářů, letos přidali dalších patnáct. Mezi zastávkami jsou například dřevěný kostelík Funningur, který patří k nejstarším svého druhu na ostrovech – jeho střecha je porostlá trávou – anebo kostelík Viðareiði. Ten zase nabízí fantastický výhled na moře.
Auto ale může lidem doporučit také zastávku a procházku mezi fjordy nebo koupání ve venkovním bazénu v odlehlé obci Syðradalur.
Faerské ostrovy, autonomní součást Dánska, prosluly dramatickou krajinou s útesy, zelenými kopci a barevnými domky. Zajímavostí je, že na ostrovech žije několikanásobně víc ovcí než lidí: chundelatých zvířat je zde až 80 tisíc, zatímco lidí kolem 54 tisíc.|E|
|T|Zemřel Libyjec zproštěný obvinění z vraždy 270 lidí|D|26.8. 12:05|P|Ve věku sedmdesáti let zemřel Libyjec Al Amín Chalífa Fhíma, který byl v minulosti zproštěn obžaloby z vraždy 270 lidí. Obžaloba se týkala bombového ú...|X|Článek
Fhímovo úmrtí oznámila aerolinka Libyan Airlines. Právě pro tu před útokem na let Pan Am 103 pracoval, přičemž působil na Maltě. Z vraždy 270 lidí byl Skotskem, kam letadlo po výbuchu dopadlo, a Spojenými státy obžalován v roce 1991, rekapituluje BBC.
O deset let později stanul spolu s dalším Libyjcem Abdulbasetem Al-Megrahim před skotským soudem. Zatímco al-Megrahi za masovou vraždu dostal doživotí, Fhíma byl zproštěn obvinění.
Al-Megrahiho skotská vláda později z humanitárních důvodů propustila a v roce 2012 podlehl rakovině. Fhíma se mezitím vrátil do Libye, kde jej osobně přivítal tehdejší libyjský diktátor Muammar Kaddáfí.
V roce 2022 ale na něj opět padlo podezření americké FBI. Další Libyjec, Abú Agíla Mohammad Masúd Chajr al-Marímí, který se k útoku údajně přiznal a v současnosti v USA čeká na soud, měl vypovědět, že na něm s Fhímou a al-Megrahim spolupracoval a všichni tři byli členy libyjských zpravodajských služeb.
Al-Marímí - který se mimo jiné přiznal, že bombu, která let Pan Am 103 poslala k zemi, sám vyrobil - ale nyní tvrdí, že je jeho přiznání nepravdivé, protože jej učinil pod nátlakem. Soud s ním má začít v lednu.
Američtí i skotští prokurátoři potvrdili, že kdyby byl al-Marímí býval včas shledán vinným, usilovali by i o další soud s Fhímou. Americká obžaloba vůči němu z roku 1991 je totiž stále platná a skotský zákon umožňuje opakované souzení obviněného za stejný zločin, pokud se od prvního procesu objevily nové důkazy.|E|
|T|Jižní Koreou zmítá skandál. Nacházejí těla lidí, o pátrání po nichž policista lhal|D|26.8. 12:05|P|Jihokorejská policie na ostrově Čedžu od soboty našla těla čtyř pohřešovaných lidí. Je mezi nimi i žena, která se pohřešovala už od května. Jihokorejs...|X|Článek
Skandál se rozhořel minulý týden poté, co jihokorejská policie se zpožděním zahájila pátrání po ženě, jejíž zmizení bylo nahlášeno už před několika měsíci, informuje BBC. Na síle nabral poté, co se na Čedžu našlo tělo sedmatřicetileté Čang Mi-ran. Ta se pohřešovala už od května. Její tělo policisté v pondělí našli na palmové farmě ležící 500 metrů od jejího bydliště.
V souvislosti se skandálem byl zadržen policejní seržant identifikovaný pouze příjmením Bu. Ten čelí obvinění, že lhal rodinám obětí a případy pohřešovaných osob uzavíral předčasně. Partnerovi Čang tento policista údajně dokonce řekl, že si s pohřešovanou ženou volal a že s ním nechce mluvit. Další čtyři důstojníci, kteří sloužili pod Buem, byli postaveni mimo službu.
Policie na ostrově Čedžu od soboty našla ještě další tři těla. Jedno z nich patří šedesátníkovi, který se pohřešoval od konce června, a i tento případ měl na starosti seržant Bu. I v tomto případě Bu rodině pohřešovaného muže údajně řekl, že se našel, ale „nechce rodině sdělit, kde se nachází“.
„Když nám policie řekla, že je otec v bezpečí, věřili jsme jí a čekali jsme, ale po 51 dnech se nám vrátilo jeho tělo,“ řekl syn pohřešovaného muže.
Jihokorejská policie nyní přezkoumává všechny případy pohřešovaných osob, které Bu kdy řešil. Těch je skoro 300.
Experti připomínají, že zločinnost je v Jižní Koreji nízká, ale počty sebevražd v této zemi patří k nejvyšším na světě. Mnoho policistů tak automaticky předpokládá, že si pohřešovaní sami vzali život. A protože kriminalita je nízká, lze také předpokládat, že se pohřešované osoby nestaly obětí zločinu a brzy se objeví.
„Poté, co v terénu zjistí, že se absolutní většina pohřešovaných dospělých rychle najde, policisté často předpokládají, že jsou takové případy všechny,“ řekl profesor policejní vědy z Univerzity Konkuk I Jong- hjŏk.
Skandálem se zabývá i jihokorejská vláda. Prezident I Če-mjong na úterním zasedání vlády uvedl, že v řadách policie došlo ke „zhroucení disciplíny a k nezodpovědnosti v záležitostech veřejné bezpečnosti“. Policie přitom podle prezidenta disponuje největší mocí ze všech státních institucí.|E|
|T|Zdraví začíná ve střevech. Čím prospějete svému trávení a jak se starat o střevní mikrobiom|D|26.8. 12:00|P|Správně fungující trávicí systém souvisí s energií, imunitou, náladou i celkovou fyzickou a psychickou pohodou, proto je důležité věnovat mu pozornost...|X|Článek
Zdravé trávení je pilířem celkové kondice a rovnováhy v organismu a ovlivňuje mnohem víc než jen to, jak se cítíte po jídle. Trávicí systém, a zejména střevní mikrobiom, úzce souvisí s fungováním imunitního systému a ovlivňuje rovněž metabolismus, hospodaření těla s energií a odolnost. To, jak kvalitně se stravujete, co pijete, kolik máte pohybu i zda dost spíte či odpočíváte, to vše se promítá do zdraví vašeho zažívání. Jak jej přirozenou cestou podpořit a co mu naopak příliš neprospívá?
Střevní mikrobiom ovlivňuje celkovou kondici
Trávicí trakt zajišťuje vstřebávání vitaminů, minerálů a dalších živin z potravy a rovněž vylučování odpadních látek. Jeho správná funkce závisí zejména na rovnováze střevního mikrobiomu, což je soubor bakterií, kvasinek, virů a dalších mikroorganismů, které trvale obývají zejména tlusté střevo.
Střevní mikroflóra, jejíž bakteriální složení je velmi individuální, výrazně ovlivňuje nejen proces trávení, ale současně zajišťuje i ochrannou bariéru střeva a podporuje nespecifickou imunitu. Jednou z jejích hlavních součástí jsou i takzvané prospěšné mikroorganismy neboli probiotika. Nejčastěji se jedná o bakterie (laktobacily, bifidobakterie a další) a jejich úkolem je udržovat střevní mikrobiom v rovnováze.
Probiotika i prebiotika pro zdravá střeva a imunitu
Většina buněk imunitního systému se nachází ve střevech. Proto také kondice střevního mikrobiomu úzce souvisí s celkovým zdravím a obranyschopností organismu vůči nemocem. Problém může nastat ve chvíli, kdy je střevní mikrobiom narušen například nevhodnou stravou, stresem, infekcí či při užívání antibiotik. V takovém případě mají nezastupitelnou úlohu probiotika a prebiotika, složky potravy, které jej pomáhají obnovit. Jaké mají účinky?
Probiotika jsou živé mikroorganismy, nacházející se zejména v potravinách (kvašená zelenina, kysané mléčné výrobky) nebo doplňcích stravy. Podporují proces trávení, příznivě působí na imunitu, schopnost organismu produkovat bílkoviny štěpící enzymy i tvorbu vitaminů a mastných kyselin. Potlačením růstu a množení patogenů brání jejich usídlení a přemnožení ve střevě.
Prebiotika jsou specifické druhy vlákniny, které slouží jako potrava pro prospěšné bakterie a další mikroorganismy ve střevech a jejich hlavní funkcí je posilovat střevní mikrobiom. Pomáhají totiž udržovat zdravou rovnováhu mezi prospěšnými a škodlivými bakteriemi. Setkat se můžete také s takzvanými synbiotiky, což jsou přípravky, jež obsahují probiotikum i prebiotikum současně.
Čím podpořit trávení (nejen) na podzim
Sychravé dny, chladná rána, časté změny počasí i návrat dětí do kolektivů ve školách a školkách, to vše představuje s příchodem podzimu zatěžkávací zkoušku pro imunitní systém, o který je třeba v této době obzvláště pečovat. Naprosto zásadní roli přitom hraje kvalitní a pestrá strava.
Jídelníček by měl obsahovat veškeré důležité živiny (sacharidy, bílkoviny, tuky), vitaminy, minerály a stopové prvky. Pro imunitu jsou klíčové zejména vitaminy C, B a D, dále selen, zinek a železo. Důležitá je konzumace dostatečného množství zeleniny, nepostradatelné jsou též kysané mléčné výrobky s obsahem probiotických bakterií.
Z tuků dávejte přednost zejména kvalitním rostlinným, maso vybírejte libové a dopřejte si klidně i to červené, je totiž důležitým zdrojem železa. Snažte se vyhýbat nebo alespoň výrazně omezte velmi sladká jídla, sladkosti a průmyslově zpracované potraviny.
Článek vznikl ve spolupráci s lékárnou Dr. Max.|E|
|T|Muž z jihu Čech jel desítky kilometrů na vagónech nákladního vlaku. Při jízdě se natáčel|D|26.8. 11:59|P|Nepochopitelný hazard se životem předvedl 25letý muž, který naskočil na nákladní vlak určený k přepravě aut. Vlak mířil z Českých Budějovic do Mladé B...|X|Článek
Muž na vagónech nákladního vlaku ujel téměř 20 kilometrů. Když si v Ševětíně, kde vlak zastavil, všiml policejní hlídky, seskočil a dal se na útěk směrem k chatové osadě.
„Na místě byl i psovod. Po několika minutách muže pes vypátral, schovával se v křoví. Policistům řekl, že riskoval proto, aby si svou nebezpečnou jízdu mohl natočit na kameru a sdílet s ostatními,“ řekla policejní mluvčí Štěpánka Schwarzová.
Muži za porušení zákona o drahách hrozí několikatisícová pokuta.
Policisté důrazně apelují, aby lidé v žádném případě nic podobného nezkoušeli. „Riskování kvůli několika záběrům a sledovanosti na sociálních sítích může mít fatální následky,“ dodala Schwarzová.|E|
|T|Zaměstnanec letiště ve Frankfurtu zemřel na „letištní malárii“|D|26.8. 11:58|P|Zaměstnanec letiště ve Frankfurtu nad Mohanem zemřel na malárii poté, co ho poštípal komár, který se dostal do letadla. Oznámili to mluvčí letiště a I...|X|Článek
Už v polovině července byly známy čtyři případy nákazy malárií po štípnutí komárem u zaměstnanců ze sekce manipulace se zavazadly. Předpokládalo se, že se komár nebo komáři dostali do Frankfurtu v nákladovém prostoru letadla. Postupně přibyly ještě další dva nakažení. Celkem se malárií nakazilo šest lidí, zbývajících pět zůstává v péči lékařů, píše web týdeníku Focus.
Podle Institutu Roberta Kocha se mohli zaměstnanci nakazit mezi 4. a 6. červencem. Letiště kvůli situaci nastražilo pasti na komáry. Odchycený hmyz bude prozkoumaný v laboratoři.
Frankfurtský zdravotní úřad uvedl, že takzvaná letištní malárie je výjimečnou cestou přenosu infekční choroby mimo oblasti, kde se nemoc běžně vyskytuje.
Institut Roberta Kocha uvedl, že případy nákazy byly hlášeny pouze z oblasti Frankfurtu a všechny souvisejí s prací na tamním letišti. „Obvykle malárie postihuje téměř výhradně cestovatele, kteří onemocněli po štípnutí nakaženým komárem v oblasti, kde se malárie vyskytuje. Infekce, jako je ta současná, kdy se nakažený komár dostal do Evropy, jsou vzácné,“ uvedl v prohlášení institut.
Malárie je parazitární onemocnění přenášené samičkou komára rodu Anopheles. Vyskytuje se především v tropické a subtropické Africe, dále ve Střední a Jižní Americe a v některých částech Asie a Tichomoří.
Prvními projevy nákazy jsou horečka, bolesti hlavy a zimnice. Pokud se nemocnému nedostane včasné léčby, může zemřít, další osoby ale nakazit nemůže. Malárie si každoročně zejména v rozvojovém světě vyžádá stovky tisíc obětí.|E|
|T|Mexičan, o něhož usilují USA, nabízel českému soudu kauci milion eur|D|26.8. 11:58|P|Jeden ze dvou Mexičanů, kteří v české vazbě čekají na vydávací řízení do USA, za sebe nabízel kauci milion eur (24,1 milionu korun). Justice peněžitou...|X|Jeden ze dvou Mexičanů, kteří v české vazbě čekají na vydávací řízení do USA, za sebe nabízel kauci milion eur (24,1 milionu korun). Justice peněžitou záruku nepřijala s odůvodněním, že by tyto peníze mohly pocházet z trestné činnosti či prostředí organizované zločinecké skupiny, uvedla mluvčí pražského vrchního soudu Eliška Duchková. USA se vydání dvojice zadržených domáhají pro drogovou a teroristickou kriminalitu, Mexičanům hrozí až doživotní trest.
Česká policie zadržela na základě mezinárodního zatykače letos 10. června v krátkém časovém sledu čtyři lidi. O dva dny později je pražský městský soud poslal do takzvané předběžné vazby. Dva zadržení se svým vydáním do USA souhlasili a jejich extradice se už uskutečnila ve zkráceném řízení. Další dva si proti vazbě podali stížnosti, které poté zamítl vrchní soud.
„Vrchní soud v Praze rozhodoval o stížnostech dvou osob, ohledně osoby N. D. J. dne 7. 7. 2026 a v případě osoby L. G. L. dne 20. 7. 2026. V obou případech potvrdil rozhodnutí soudu prvního stupně, tedy že obě osoby zůstanou v předběžné vazbě pro účely následného vydávacího řízení,“ shrnula Duchková.
„Zásadními důvody byla jednak skutečnost, že obě osoby do Česka přicestovaly pouze na krátkodobý pobyt, a nemají tedy vůči Česku žádné osobní ani pracovní vazby. Dále obavu z vycestování zakládá zejména hrozba doživotního trestu a povaha stíhané organizované trestné činnosti,“ pokračovala mluvčí.
Zatímco jeden ze zadržených podle Duchkové nabízel u městského soudu místo vazby kauci ve výši milionu eur, druhý žádný návrh na nahrazení vazby neučinil.
USA viní Mexičany z nákupu samopalů či minometů
Na zadržení čtveřice upozornila před dvěma týdny agentura AFP. Podle ní jde o členy mocného mexického Kartelu Jalisco nová generace a USA je viní z pokusu o nákup samopalů, granátometů a minometů na českém území výměnou za drogy fentanyl nebo pervitin.
Ministr spravedlnosti Jeroným Tejc (za ANO) následně potvrdil, že Spojené státy požádaly o vydání zadržených. Uvedl při tom, že všichni čtyři jsou státní příslušníci Mexika. Mluvčí pražského městského státního zastupitelství Aleš Cimbala nyní upřesnil, že jeden z nich je občanem USA.
Státní zástupce v současné době zkoumá extradiční žádost, následně podá k pražskému městskému soudu návrh na rozhodnutí o přípustnosti vydání. Poslední slovo bude mít ministr spravedlnosti, který vydání nemusí povolit, i pokud justice dospěje k závěru, že extradice je přípustná.|E|
|T|Ptačí geny nechyběly, jen se schovávaly. Odhalil je český výzkum|D|26.8. 11:57|P|Desítky let se zdálo, že ptákům ve srovnání s ostatními obratlovci chybí stovky genů. Vědci se přeli o tom, zda je opeřenci ztratili během evoluce, an...|X|Článek
Na výzkumu pracoval tým z pražského Ústavu molekulární genetiky Akademie věd ČR vedený Danielem Ellederem ve spolupráci s českým molekulárním biologem Jiřím Nehybou z University of Texas.
Studie ukazuje, že za dlouholetou záhadou ptačích genů nestála jediná příčina. Objev tzv. sekvenčního koktání navíc otevírá nové otázky o tom, jak se genomy během milionů let mění a proč jsou některé jejich části mnohem nestabilnější než jiné.
„Dlouho jsme nevěděli, jestli se díváme na skutečnou ztrátu genů, nebo na technický problém. Díky novým genomovým datům a moderním sekvenačním technologiím jsme mohli obě možnosti konečně odlišit,“ potvrdil Daniel Elleder.
„Naše práce ukazuje, že i v době, kdy máme k dispozici obrovské množství genomových dat, mohou nové technologie zásadně změnit naše představy o evoluci. I zdánlivě dobře prozkoumaná DNA může stále skrývat překvapení,“ doplnil.
Nejmenší chromozomy, největší překvapení
Klíčem k vyřešení záhady se ukázaly být nejmenší ptačí chromozomy, označované jako dot chromozomy (z anglického dot – tečka). Tyto drobné chromozomy obsahují mimořádně vysoký podíl nukleotidů guaninu (G) a cytosinu (C), což z nich činí jedny z nejobtížněji čitelných oblastí ptačího genomu.
Právě zde se ukrývala část genů, které byly dříve považovány za chybějící. Pro běžné genomové nástroje byly prakticky neviditelné – vypadaly jako ztracené, přestože v genomu celou dobu existovaly.
Analýza ale zároveň ukázala, že ne všechny geny se pouze skrývaly. Ptáci skutečně ztratili přibližně třetinu genů uložených na dot chromozomech, což je výrazně více než na ostatních chromozomech. Tento proces začal už před více než 200 miliony let, tedy ještě před vznikem dnešních ptáků, a pokračoval i po rozdělení hlavních ptačích linií.
Když DNA „koktá“
Při podrobné analýze vědci objevili ještě jeden překvapivý jev. V nekódujících úsecích genů na dot chromozomech dochází k opakovanému kopírování krátkých úseků DNA. Tento proces nazvali sekvenční koktání.
Jde o nově popsanou formu genetické nestability, při níž se některé části DNA opakují podobně, jako když se při řeči zadrhne slovo. V některých případech se do těchto opakujících se úseků dostávají i části sousedních kódujících sekvencí.
Rozsah variability je mimořádný. Studie ukázala, že výrazné délkové rozdíly vykazuje většina sledovaných intronů na dot chromozomech. Pro srovnání: na větších chromozomech je taková variabilita mnohem méně častá. To naznačuje, že sekvenční koktání není jen dávná evoluční stopa, ale proces, který v ptačích genomech stále probíhá.
„Představte si knihu, ve které se při každém novém vydání některé věty nepatrně změní. Něco podobného jsme objevili v určitých částech ptačí DNA. Ukazuje se, že tyto úseky genomu jsou mnohem proměnlivější, než jsme si dosud mysleli,“ uzavřel Elleder.
Zatím není jasné, zda sekvenční koktání přímo přispívá ke ztrátě genů, nebo zda jde o další důsledek neobvyklých vlastností dot chromozomů. V obou případech však otevírá nové otázky o tom, jak stabilní je dědičná informace a jak se genomy během evoluce mění.
Odborná studie o nových zjištěních byla publikována v prvním čtvrtletí tohoto roku, Akademie věd na to upozornila toto léto.|E|
|T|Čínské konkurence se nebojíme, zní z Lamborghini. Italové spoléhají na emoce|D|26.8. 11:54|P|Navzdory působivým výkonům a úspěchům nevnímá značka Lamborghini čínské supersporty jako ohrožení. Hlavním důvodem je jejich sázka na elektrický pohon...|X|Článek
Čínské automobilky v posledních letech představily několik velmi výkonných a schopných supersportovních modelů, které už si připsaly i řadu úspěchů, a další se na trh chystají. Přesto značka Lamborghini nevnímá rostoucí čínskou konkurenci jako ohrožení.
V rozhovoru pro britský AutoExpress to během Festivalu rychlosti v Goodwoodu prozradil Stephan Winkelmann, generální ředitel italské automobilky. Hlavním důvodem je přitom fakt, že čínské automobilky vyrábějí elektrické sportovní vozy.
„A pokud říkáme, že z nějakého důvodu nevyrábíme elektromobily, pak za tím stojí i určitý způsob, jakým vnímáme naše čínské konkurenty či čínské výrobce,“ cituje britský web ředitele italské prémiové automobilky, která namísto vývoje elektromobilu upřednostnila plug-in hybridy.
Právě spalovací motory, respektive jejich zvuk a s tím spjaté emoce, mají být něčím, čemu zatím čínské automobilky nedokážou konkurovat. Výhodou čínských vozů však může být jejich moderní software, na což dlouhodobě upozorňují manažeři různých automobilek.
Po stránce výkonu a schopností už přitom čínské supersporty zdaleka nestojí pozadu. Například YangWang U9 drží rychlostní rekord mezi produkčními vozy a brousí si zuby na pokoření rychlosti 500 km/h. Ve vývoji jsou však i další schopné sportovní modely.
Automobilka Great Wall Motors pak dokonce připravuje sportovní model osazený motorem V8 v kombinaci s plug-in hybridním systémem, který by mohl být odpovědí na nové modely značek Lamborghini a Ferrari. Ostatně i Winkelmann si uvědomuje, že ačkoliv čínské supersporty nyní nevnímá jako hrozbu, v budoucnu se může situace změnit.|E|
|T|Motorový člun s alžírskými migranty najel u Sardinie na 17letou dívku a těžce ji zranil|D|26.8. 11:45|P|Motorový člun s alžírskými migranty najel u pláže na Sardinii do 17leté dívky a těžce ji zranil. Pašerák, který plavidlo řídil, z místa činu ujel a vy...|X|Článek
Incident, který svědkyně zachytila na video, se podle serveru Il Fatto Quotidiano odehrál v polovině srpna u pláže Chia na jihu ostrova. Hned na začátku záznamu je vidět, jak laminátový člun s motorem o výkonu 85 koní a se 14 Alžířany na palubě najel na dívku, která právě plavala poblíž červené bóje.
Dívka utrpěla několik zlomenin, ztratila vědomí a hrozilo, že se utopí. Naštěstí byl poblíž její 16letý přítel, který na poslední chvíli stačil člunu uhnout a dívce pak v podstatě zachránil život tím, že ji držel nad hladinou.
An illegal boat arriving in Italy from North Africa, carrying Islamic criminals on board, struck a 17 year old girl who was swimming. In cases like this prison is not enough. pic.twitter.com/w0rE7DjI2F
— RadioGenoa (@RadioGenoa) August 22, 2026
S pomocí dalších návštěvníků pláže ji vytáhl na břeh, odkud ji vrtulník záchranné služby dopravil do nemocnice. Lékaři později informovali, že život pacientky není v ohrožení.
Video z incidentu vyvolalo rozruch po celé Itálii. Ze záznamu je patrné, že řidič člunu, jímž má být 28letý Alžířan, najel do dívky, aniž by se snažil zpomalit.
In Sardegna, davanti alla spiaggia di Su Giudeu a Chia, una ragazza di 17 anni è stata travolta da un barcone con a bordo 14 immigrati algerini mentre si trovava in mare a pochi metri dalla riva. Soccorsa dai bagnanti dopo aver rischiato di annegare per lo choc, è stata… pic.twitter.com/6yzDuIXaqm
— Roberto Avventura (@RobertoAvventu2) August 17, 2026
Poté - což ale na videu svědkyně už není vidět - z místa nehody ujel a vyložil migranty na jiné pláži, asi šest kilometrů na západ. Alžířané, všichni bez dokladů, šli poté pěšky do vnitrozemí, ale daleko se nedostali, informovala televize Rai News.
Ze vzduchu je už sledoval vrtulník pobřežní stráže, načež karabiniéři nedaleko pobřeží všechny zatkli. Muž, jenž loď řídil, čelí obvinění z napomáhání nelegální migraci a těžkého ublížení na zdraví.|E|
|T|Vnitro porušilo práva SPD, když hnutí zařadilo do jedné ze zpráv o extremismu|D|26.8. 11:39|P|Ministerstvo vnitra porušilo práva hnutí SPD tím, že jej zařadilo do zprávy o extremismu za druhou polovinu roku 2022. Ve středu o tom rozhodl Obvodní...|X|Článek
„Ze všech předložených důkazů jsem dospěl k závěru, že pouze dva výroky z předmětného období bylo možné označit za předsudečně nenávistné,“ konstatoval samosoudce Tomáš Louda.
Nebylo tak podle něj možné dospět k závěru, že by nenávistné výroky tvořily dominantní složku aktivit hnutí, což je podmínka, kterou si ministerstvo vnitra pro zařazení subjektu do zprávy samo stanovilo.
Soud původně žalobu zamítl. Rozsudek však loni v říjnu zrušil odvolací senát Městského soudu v Praze, který zároveň nařídil, aby věc projednal jiný soudce.
SPD v žalobě nesouhlasí s tím, že ho ministerstvo zmiňuje v kapitole o projevech předsudečné nenávisti a projevech představitelů xenofobně populistických subjektů. Brání se tím, že se v daném období věnovalo jiným tématům včetně ochrany slabších, podpory mladých rodin nebo zachování suverenity v EU. Upozorňovalo také na společenské problémy a kritizovalo tehdejší vládní subjekty.
Předmětem dokazování ve sporu bylo podle soudce i údajné šíření tzv. proruských narativů. Louda k tomu dnes řekl, že kritika EU a NATO nebo požadavky na vystoupení z těchto uskupení samy o sobě zařazení do zprávy o extremismu a předsudečné nenávisti neodůvodňují, i když s nimi nemusíme souhlasit.
SPD podalo kvůli zařazení do různých zpráv o extremismu na ministerstvo vnitra čtyři žaloby. Zatím jediný pravomocný rozsudek padl loni v říjnu, kdy Městský soud v Praze rozhodl, že ministerstvo porušilo práva hnutí zařazením do zprávy za druhé pololetí roku 2020. Omluvu městský soud hnutí nepřiznal.
Letos v červnu obvodní soud rozhodl o porušení práv SPD v souvislosti se zprávou o extremismu za celý rok 2022, v tomto případě rozsudek zatím pravomocný není.|E|
|T|Zack Snyder v traileru představuje svůj nový film The Last Photograph|D|26.8. 11:32|P|Režisér Zack Snyder zažívá v poslední době nelehké období. Streamovací platforma Netflix s ním po neúspěších projektů, které tu měl na starost, rozváz...|X|Článek
Projekt The Last Photograph chystal Snyder posledních dvacet let a považuje jej za své nejdůležitější dílo.
Ve Spojených státech, Kolumbii a na Islandu natočil snímek, v němž bývalý agent DEA Ethan Beck hledá s pomocí válečného fotografa svého synovce a neteř, ke kterým vede stopa v podobě fotografie. Kromě nalezení dětí hodlá pomstít svého bratra, někdejšího elitního diplomata, a jeho manželku, kteří byli brutálně zavražděni.
Hlavní role ve filmu ztvární Stuart Martin a Fra Fee, kteří se objevili v předcházející Snyderově filmové sérii Rebel Moon. Vedle nich se objeví například Jackie Kay či Sergio Herrera. Scénář k filmu nachystal Snyderův spolupracovník Kurt Johnstad, jenž se podílel na Rebel Moon i 300: Bitva u Thermopyl. Hudbu pak složil mimo jiné i Hans Zimmer.
Snímek má v kinech debutovat v průběhu příštího roku, Snyder ale rozhodně nelení. V plánu má natáčení remaku kultovního Útěku z New Yorku a stále také touží po návratu ke komiksům, jimž se věnoval v uplynulých patnácti letech.|E|
|T|Vyslyšela prosbu dcery a uhradila faktury. Peníze skončily u podvodníků|D|26.8. 11:25|P|Dceři, která ji oslovila s prosbou o pomoc, chtěla pomoci pětašedesátiletá žena z Olomoucka. Uhradila za ni tři faktury v celkové výši 141 tisíc korun...|X|Článek
Seniorce přišla v pondělí večer SMS zpráva od údajné dcery z nového telefonního čísla. Ta ženu požádala, aby jí odepsala přes WhatsApp. „Žena v domnění, že komunikuje s dcerou, jí odepsala. Falešná dcera jí pak napsala, že má problém s telefonem a přístupem k internetovému bankovnictví. Navíc nutně potřebuje uhradit tři faktury,“ informoval policejní mluvčí Libor Hejtman.
Seniorka všechny tři platby provedla. „Až poté zjistila, že peníze skončily u podvodníka. Skutečná dcera ji o žádné platby nežádala,“ konstatoval Hejtman.
Lidé by podle něj neměli vůbec reagovat na jakékoliv zprávy od neznámého čísla, které zasílá údajný syn nebo dcera a žádá o kontakt a poté o platbu. „Pokud takovou zprávu obdržíte, zavolejte dotyčnému a zeptejte se jej, jestli vám skutečně psal,“ doplnil radu policejní mluvčí.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
S podvody na WhatsAppu se roztrhl pytel
Podobné podvody se poslední dobou šíří na WhatsAppu jako lavina. Útočníkům to vychází díky tomu, že žádost o půjčku vám může přijít i od kontaktů, které máte uložené v mobilu – tedy klidně i ze skutečného telefonního čísla vašeho příbuzného. Jeho číslo totiž podfukáři nejprve začnou zneužívat.
Podaří se jim to díky promyšlenému triku. Kyberšmejdi nejčastěji posílají zprávy s odkazem pod záminkou hlasování v nějaké soutěži. Žádost o hlasování vám ale nepřijde od neznámé osoby, ale od někoho, koho máte uloženého v kontaktech – klidně vašeho příbuzného nebo známého.|E|
|T|Pěstí ho srazil k zemi a způsobil mu otřes mozku. Policie v Praze hledá agresivního mladíka|D|26.8. 11:21|P|Pražští policisté ve středu vyhlásili pátrání po neznámém muži, který v polovině července v Letenských sadech napadl člověka. Poškozeného udeřil pěstí...|X|Článek
K napadení došlo 18. července v Letenských sadech nedaleko kyvadla.
„Neznámý muž tam po předchozí slovní rozepři udeřil poškozeného pěstí do obličeje tak silně, že upadl a udeřil se hlavou o schodiště,“ uvedl tiskový mluvčí pražské policie Richard Hrdina.
Hledaný muž poškozenému způsobil otřes mozku a velkou tržnou ránu na hlavě, kvůli čemuž musel být hospitalizován v nemocnici.
Policisté po muži stále pátrají, a proto požádali veřejnost o pomoc s identifikací útočníka, kterého zachytili kamery.
„Neznámým útočníkem byl muž snědé pleti, štíhlé postavy, ve věku kolem pětadvaceti let, který byl v době napadení oblečen do bílého trička a bílých kraťasů,“ doplnil popis Hrdina.
Muž je podezřelý ze spáchání trestných činů výtržnictví a ublížení na zdraví. V případě odsouzení hrozí mladíkovi trest až tři roky odnětí svobody.|E|
|T|Manželé se pohádali kvůli písničce. On jí vrazil pár facek, ona ho pobodala. Odsedí si 10 let|D|26.8. 11:17|P|Deset let ve vězení za pokus o vraždu vlastního manžela bude pykat devětatřicetiletá žena z Plzeňska. Rozhodl o tom v úterý Vrchní soud v Praze, který...|X|Článek
Oba manželé spolu loni v květnu popíjeli před ubytovnou v Líních na Plzeňsku. V jednu chvíli se nicméně začali hádat. Podle svědků šlo prý o to, že si muž pouštěl jednu písničku neustále dokola. Ať už byl důvod jakýkoliv, hádka přerostla ve fyzické napadení, kdy muž vrazil manželce několik facek. Na to žena zareagovala tak, že ho bodla dvakrát do hrudníku kuchyňským nožem. Jedna z ran pronikla až šest centimetrů hluboko. Muže pak odvezla záchranka na ARO, kde ho ošetřili.
Žena v přípravném řízení nevypovídala, u soudu pak uvedla, že onen den seděli a popíjeli. Proč se pohádali, prý neví, ale poškozený jí prý dal asi pět šest facek. Ona ho jen odstrčila, muž se posadil, žádná krev prý ani vidět nebyla. Dodala, že ze strany manžela nebyla napadena poprvé.
Za všechno můžu já, bojoval za ženu napadený manžel
Pobodaný soudu sdělil, že manželka v inkriminovanou chvíli zrovna krájela sýry a patrně ho s nožem v ruce odstrčila. Na pohotovosti nicméně jednomu ze svědků „s vykuleným výrazem řekl, že ho chtěla zabít“.
Druhý den ovšem obrátil a začal tvrdit, že za to může on a že manželka za nic nemůže. „Přijde mi hloupost, že by mě manželka chtěla někdy zavraždit. Jedinej, kdo se choval neadekvátně, jsem byl já. Manželka mi byla vždy oporou,“ prohlásil v úterý u odvolacího soudu. „Byla to prostě nešťastná náhoda, nikdy na mě nezaútočila nějakým nožem. Tvrdím to od samýho začátku,“ dodal.
Policii ani soudy tím však nepřesvědčil. Policie na místě činu například žádné sýry nenašla, jen talíř s nedopalky. Podle svědků také poškozený křičel: „Pomoc, pomoc! Ona mě bodla!“ To podle soudu vyvrací verzi o náhodném bodnutí. Ani nutná obrana to nebyla, jak se snažila tvrdit obhajoba.
Soud: Deset let není drakonický trest
„Je mi strašně líto, že se stalo, co se stalo, nikdy jsem mu nechtěla ublížit,“ uvedla obžalovaná v úterý a podotkla, že byl manžel z bytu několikrát vykázán kvůli agresivitě. „To, co se stalo, je mi moc líto. Ten nůž jsem měla v ruce, už když mě napadl. To zranění si způsobil sám, snažila jsem se ho odstrčit,“ doplnila.
Obhájce obžalované v odvolání tvrdil, že není pravda, že jeho klientka „uchopila nůž“, jak uzavřel krajský soud. Žena ho prý držela už předtím, a není tak důkaz o tom, že muže chtěla bodnout. Rozsudek podle obhájce nemá oporu v provedeném dokazování a důkazy byly podle něj „dotvořeny soudem z neznámých zdrojů.“
„Námitky v odvolání jsou pouhým opakováním obhajoby. Z tohoto pohledu se s tím soud prvního stupně dobře vypořádal,“ uvedla předsedkyně odvolacího soudu Michaela Pařízková s tím, že není nijak podstatné, jestli obžalovaná držela nůž už předtím, nebo si ho vzala až v průběhu konfliktu. Výpověď poškozeného soud považuje za nevěrohodnou, s cílem svou manželku vyvinit. Podle soudu je navíc výpověď v rozporu se znaleckými posudky či výpověďmi svědků.
Ani trest není nijak „drakonický“, jak tvrdila obhajoba. Tím spíše, že obžalovaná byla v době činu v podmínce. Odvolací soud tak pouze ženu přesunul do mírnějšího typu věznice. „Zařazení do věznice se zvýšenou ostrahou považujeme za nepřiměřeně přísné,“ uzavřela soudkyně.|E|
|T|Kontrola potvrdila špatný stav pláště Ještědu. Dovnitř zatéká, památku poškodil i mráz|D|26.8. 11:16|P|Kontrola hotelu a vysílače na Ještědu v Liberci ukázala na špatný stav opláštění památky. Zejména ve spodní části, kde se nachází hotel a restaurace, ...|X|Článek
Prověrku opláštění Ještědu provedli specialisté v průběhu července. K pravidelné technické kontrole je povolal Liberecký kraj, který je od tohoto roku novým majitelem budovy a chtěl vědět, jaký je její aktuální stav. Technici zjistili, že horní laminátová část je v dobrém stavu. Naopak spodní kovové opláštění hotelové a restaurační části je na tom podstatně hůř.
„Horský vysílač a hotel Ještěd jsme kupovali především proto, abychom zachovali tuto unikátní stavbu světového významu, a s přípravou celkové rekonstrukce jsme počítali. Investice do obnovy Ještědu jsme tedy předpokládali. Nyní máme přesné informace o technickém stavu pláště a podle nich můžeme plánovat další kroky. Kontrola ukázala, s čím můžeme počkat v rámci připravované celkové rekonstrukce a co nesnese odklad,“ uvedl hejtman Libereckého kraje Martin Půta (Starostové pro Liberecký kraj).
Odborníci již nedoporučují dílčí opravy, protože stav pláště Ještědu už dlouhodobě nevyřeší. Bude potřeba jeho celková obnova.
Horní část věže, která slouží jako izolant, je podle výsledků kontroly v dobrém stavu. Bílá speciální ochranná fólie kryjící laminátovou konstrukci je kompaktní a bez závažných mechanických poškození. Technici zaznamenali pouze drobné oděrky, uvolnění fólie u jednoho spoje a starší provizorní opravu, kterou bude potřeba před zimou zacelit. Nosná konstrukce podle výsledku testu nevykazuje trvalé deformace a je plně funkční.
U spodního kovového opláštění hotelové a restaurační části kontrola odhalila místa, kterými proniká srážková voda do konstrukce a také do interiéru. Jde zejména o detaily kolem oken, krycích lišt a ventilačních krytů a také o nedostatečně utěsněné prostupy pro klimatizaci. Některé dřívější opravy poškodila také těžká námraza padající z výše položených částí věže.
„V nejbližších týdnech se zaměříme na místa, která je potřeba opravit přednostně. Práce budou zahrnovat dotažení konstrukčních svorníků, nové těsnicí prvky a překrytí poškozených částí odolnými izolačními pásy. Všechny práce závisí také na klimatických podmínkách,“ uvedl k výsledku testů náměstek hejtmana pro majetek a investice Jiří Ulvr (Starostové pro Liberecký kraj).
Do nejnutnějších oprav letos kraj investuje zhruba 80 tisíc korun bez DPH. V příštím roce má nový majitel v plánu také geodetické laserové přeměření prostorového tvaru věže. Poslední obdobné měření se uskutečnilo v roce 2019. Porovnání výsledků umožní ověřit dlouhodobou tvarovou stabilitu konstrukce v náročných horských podmínkách. Zároveň kraj připravuje podklady pro projektovou dokumentaci generální rekonstrukce celého objektu.|E|
|T|Plzeňský festival Divadlo nabídne mimořádné inscenace od nás i ze zahraničí|D|26.8. 11:10|P|Monumentální inscenaci Elizabeth Costello vycházející z díla nositele Nobelovy ceny J. M. Coetzeeho přiveze do Česka varšavské divadlo Nowy Teatr. Čty...|X|Článek
Hlavními zahraničními lákadly jsou dva polské a dva francouzské soubory s inscenacemi, které podle ředitele festivalu Jana Buriana patří k nejžádanějším titulům na evropské festivalové scéně.
Zmíněné představení Elizabeth Costello bývá označováno jako nejvýznamnější a pravděpodobně i nejosobnější dílo proslulého polského režiséra Krzysztofa Warlikowského.
Inscenace zachycuje stárnoucí hrdinku, která bojuje se světem a zabývá se tématy práv zvířat, ochrany životního prostředí i vlastní smrtelnosti. V roli Elizabeth Costello, obdivované prozaičky, se vystřídá šest hereček a herců, což umožňuje uchopit postavu z různých věkových a genderových perspektiv.
Festival s více než třicetiletou tradicí zahájí 9. září divadlo Teatr Śląski im. Stanisława Wyspiańskiego z Katovic s inscenací Tkalci, která na krakovském festivalu Božská komedie získala tři herecké ceny a Grand Prix pro nejvýraznější počin roku 2025.
Renomovaná polská režisérka Maja Kleczewska v něm inscenuje více než sto třicet let staré sociální drama nobelisty Gerharta Hauptmanna jako stále aktuální portrét kolektivní vzpoury proti bídě a prekarizaci.
Pařížské divadlo Théâtre des Bouffes du Nord přiveze do Plzně autorskou inscenaci Bez fanfár významného francouzského režiséra Samuela Achache. Ta se s humorem, lehkostí i melancholií pohybuje na pomezí divadla a hudby. Zavede diváky do domu, jehož obyvatele postihl rozpad vzájemných vztahů, ale také domu samotného. Inscenace měla premiéru na festivalu v Avignonu a úspěch slaví po celé Evropě.
Režisér Philippe Quesne ve své inscenaci Johnův paradox v pařížském Vivarium Studio po osmnácti letech volně navazuje na svou inscenaci Sergův efekt, díky níž se s jeho tvorbou čeští diváci právě v Plzni seznámili poprvé.
V novém představení se schází malá, poněkud podivínská společnost, která se zábavným nadhledem i mírnou nostalgií zkoumá místo umění v každodenním životě. Libreto tvoří původní texty básnířky a romanopiskyně Laury Vazquezové.
To nejlepší z uplynulé sezony
Festival tradičně uvede i divadelní inscenace slovenských sousedů a program doplní i divadlo slovinské. Český program zahrnuje výběr z inscenací, které vznikly za uplynulou sezonu na několika tuzemských scénách.
Národní divadlo Brno přiveze diskutované drama Henrika Ibsena Divoká kachna, Slovácké divadlo z Uherského Hradiště Gazdinu robu. Plzeňská divadla nabídnou zpracování románu Emily Brontëové Na Větrné hůrce v podání Divadla J. K. Tyla, Divadlo Alfa uvede zvukově a vizuálně experimentující inscenaci Transport: Bod zlomu.
Pražské Divadlo Na zábradlí připravilo hru Můj boj. Zamilovaný muž, za kterou Miloslav König obdržel Cenu Thálie. Stejnou cenou pro Petra Panzenbergera se pyšní představení Perníkář ostravského Studia G.
Na hlavní část festivalu tradičně naváže epilog, v rámci kterého se představí tři pražská divadla – Švandovo divadlo s Romeem a Julií s Anetou Kalertovou a Oskarem Hesem v hlavních rolích, Divadlo Ungelt s čerstvou novinkou Jak starý je Měsíc v podání Jiřího Langmajera a Jiřího Dvořáka a novocirkusový soubor Cirk La Putyka s inscenací St.art propojující svět sportu a umění.|E|
|T|FOTO: Dopravní rébus na Ohradě. Souběh oprav komplikuje průjezd na Praze 3|D|26.8. 11:08|P|Žižkovskou křižovatku Ohrada a její okolí omezuje souběh několika stavebních akcí. Práce zahrnují obnovu mostního svršku, vozovky, izolace i odvodnění...|X|Hlavní obsah
FOTO: Dopravní rébus na Ohradě. Souběh oprav komplikuje průjezd na Praze 3
Praha
Žižkovskou křižovatku Ohrada a její okolí omezuje souběh několika stavebních akcí. Práce zahrnují obnovu mostního svršku, vozovky, izolace i odvodnění a potrvají do konce prázdnin. Provoz ulicí Pod Krejcárkem směrem ke křižovatce ulic Pod Plynojemem a Novovysočanská je omezen na jeden pruh. Výrazně zatížená je proto nejen samotná Ohrada, ale také objízdná trasa vedená přes Hartigovu, Spojovací a Novovysočanskou.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|K rodinné pohodě stačí i půl hodiny společné hry denně|D|26.8. 11:05|P|Děti si hrou krátí čas, ale především poznávají svět kolem sebe. Už od narození se prostřednictvím společných her s rodiči učí vnímat své nejbližší, r...|X|Článek
Společná hra s rodiči je pro malé děti mnohem víc než jen zábava. Představuje jeden z hlavních způsobů, jak objevují nové podněty, učí se navazovat vztahy a získávají důvěru ve vlastní schopnosti. Zatímco miminka reagují na hlas rodičů, říkanky nebo jednoduché hry s opakováním, batolata milují schovávanou, stavění kostek a stavebnic či napodobování běžných činností dospělých. Předškoláci pak prostřednictvím hry rozvíjejí fantazii, učí se spolupracovat a postupně si osvojují pravidla a schopnost řešit drobné konflikty.
„Hra je pro dítě velmi přirozený způsob kontaktu se světem. Může něco postavit, rozebrat, změnit pravidla, zahrát si na někoho jiného nebo si přehrát situaci, které ještě nerozumí. Pro rodiče je to zároveň příležitost dítě pozorovat bez potřeby ho hned opravovat nebo vést ke konkrétnímu výsledku. Někdy stačí si přisednout, přijmout jeho nápad a chvíli být součástí jeho světa,“ vysvětluje psycholog a psychoterapeut Tomáš Kvapilík.
Bohužel řada rodičů vnímá i společnou hru s dětmi jako něco, v čem musí obstát. Místo spontánních společných chvil tak často řeší, jestli si s dítětem hrají správně či dostatečně rozvíjejícím způsobem.
Za těmito pochybnostmi přitom často stojí sociální sítě, které rodičům sice umožňují čerpat zkušenosti ostatních, ale zároveň snadno vytvářejí dojem, že existuje jen jeden správný způsob, jak být dobrým rodičem.
„Dítě ale nepotřebuje bezchybně naplánovaný den ani rodiče, kteří nikdy nezaváhají. Potřebuje rodiče, kteří se nebojí hledat vlastní cestu, dělat chyby a učit se být ve vztahu se svým dítětem skutečně přítomní,“ vysvětluje psychoterapeutka, mentorka a lektorka zaměřená na duševní zdraví rodičů a dětí Kateřina Trávníček.
Touha dělat věci co nejlépe je samozřejmě většině rodičů vlastní. „Pokud se ale promění ve snahu být za každou cenu dokonalý, může přinášet více stresu než užitku. Děti totiž nepotřebují perfektní výkon ani bezchybné rodičovství. Mnohem více jim prospívá autentický vztah, ve kterém vidí, že i dospělí někdy tápou, něco pokazí a umí si s tím poradit,“ dodává Trávníček.
Právě okamžiky, kdy se rodič při hře zasměje vlastnímu omylu, nechá dítě vést děj nebo připustí, že nezná správnou odpověď, mohou být pro dítě cennou lekcí. Učí se díky nim, že chyby jsou přirozenou součástí života a že vlastní hodnota nezávisí na tom, zda vše zvládá bez zaváhání.
Odborníci proto rodičům doporučují, aby se při společně stráveném čase nesoustředili tolik na výsledky, ale spíše na samotný zážitek. Není důležité, jestli je věž z kostek dokonale rovná nebo zda výtvarný výtvor připomíná předlohu. Podstatné je, že dítě cítí zájem, pozornost a radost ze sdílené činnosti.
Nejde o množství společného času, ale o kvalitu
Mnoho rodičů má pocit, že by se dětem měli věnovat několik hodin denně, což je vedle pracovních a domácích povinností dost nereálné. Odborníci však upozorňují, že mnohem důležitější než délka společně stráveného času je jeho pravidelnost a kvalita.
Dítě není potřeba neustále zabavovat ani hledat složité rozvojové aktivity; jak ukazují zkušenosti iniciativy Lego Půlhodinu pro rodinu, podpořit rozvoj dítěte a zároveň posílit rodinné vztahy může už půlhodina společné hry denně, během níž se rodiče plně soustředí na společnou aktivitu. Při takové hře se děti učí lépe vyjadřovat své potřeby a emoce a rodiče získávají lepší přehled o tom, co jejich potomky zajímá nebo trápí. Vzájemná komunikace se přirozeně prohlubuje a doma vzniká větší pocit bezpečí a pohody.
Zároveň platí, že dítě ke zdravému vývoji nepotřebuje, aby mu rodiče vyplnili každou volnou chvíli. Stejně důležitý je i prostor pro samostatnou hru, během níž rozvíjí kreativitu, učí se rozhodovat a překonávat drobné překážky bez okamžité pomoci dospělých. Právě střídání společně stráveného času a samostatného objevování pomáhá budovat sebevědomí a pocit vlastní kompetence.
„Rodiče někdy podléhají dojmu, že každá minuta by měla být nějak smysluplně využitá. Děti ale nepotřebují neustálou stimulaci ani permanentní pozornost. Potřebují vědět, že rodič je dostupný, když ho potřebují, a zároveň mít možnost objevovat svět po svém. I obyčejné společné chvíle, kdy si povídáme, vaříme nebo jen sdílíme každodenní činnosti, mohou být pro vztah stejně cenné jako promyšlené aktivity,“ uzavírá Tomáš Kvapilík.|E|
|T|Po přívalových povodních jsou v Nepálu a Tibetu mrtví a stovky pohřešovaných|D|26.8. 10:53|P|Nejméně sedmnáct lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla stanice BBC s odvoláním na nepálskou policii....|X|Nejméně sedmnáct lidí zemřelo při přívalových povodních a sesuvu půdy na hranici Nepálu a Tibetu, uvedla stanice BBC s odvoláním na nepálskou policii. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 384 pohřešovaných cestovatelů, z nichž 291 jsou cizinci. Záchranné práce pokračují, uvedla agentura Reuters.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný. Čínská státní média hovoří podle serveru BBC o značném počtu obětí a nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“.
Přívalová povodeň zasáhla v úterý ráno několik oblastí v severním Nepálu a rozvodněná řeka Sun Kosi podle úřadů odnesla celé vesnice, domy a části infrastruktury. Záchranáři dosud na nepálské straně hranice zachránili dvanáct lidí. Úřady zároveň uvedly, že třináct příslušníků ozbrojených policejních jednotek je pohřešováno a s desítkami dalších policistů se zatím nepodařilo navázat spojení.
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský vůdce Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.|E|
|T|Přívalové povodně v Nepálu a Tibetu zabily desítky lidí, stovky se pohřešují|D|26.8. 10:53|P|Nejméně 95 obětí si podle nové bilance vyžádaly ničivé povodně na hranici Nepálu a Tibetu, informovala místní policie. Nepálská správa cestovního ruch...|X|Nejméně 95 obětí si podle nové bilance vyžádaly ničivé povodně na hranici Nepálu a Tibetu, informovala místní policie. Nepálská správa cestovního ruchu zároveň eviduje 384 pohřešovaných cestovatelů, z nichž 291 jsou cizinci. Čeští občané mezi dosud uvedenými pohřešovanými nejsou. Záchranné práce pokračují.
Plný rozsah katastrofy zatím není jasný a počet obětí může dál stoupat. Čínská státní média hovoří podle webu stanice BBC o značném počtu obětí a nepálští představitelé prohlásili, že očekávají „obrovské ztráty“.
Přívalová povodeň zasáhla několik oblastí v severním Nepálu. Rozvodněné řeky Sun Kosi a Tríšuli podle úřadů odnesly celé vesnice, domy a části infrastruktury. Nepálské armádě se dosud podařilo s pomocí vrtulníků zachránit 88 lidí, uvedla BBC. Desítky dalších jsou pohřešovány. Záchranné práce komplikuje špatné počasí, kvůli němuž se vrtulníky několikrát musely vrátit.
České velvyslanectví v Dillí podle svého vyjádření zatím nemá informace, že by mezi pohřešovanými byli čeští občané. Diplomaté jsou v kontaktu s honorárním generálním konzulátem v Káthmándú a místními úřady, bezpečnostními složkami, cestovními kancelářemi a průvodci, aby ověřili dostupné informace o situaci v postižené oblasti.
Snímky ověřené BBC zachycují, jak voda v nepálském městě strhla most a několik vícepatrových budov. Řeka se náhle výrazně rozvodnila a strhla také stromy a další objekty podél břehu. Na záběrech pořízených po povodni jsou vidět zničené nebo částečně zřícené budovy, z nichž některé pokrývá silná vrstva bahna.
Lidé se mají připravit na další záplavy
Nepálský premiér Balendra Šáh svolal mimořádné zasedání vlády a do postižených oblastí vyslal záchranné týmy, policii a armádu. Úřady vyzvaly obyvatele žijící v okolí řek, aby se přesunuli do bezpečnějších míst a připravili se na další záplavy.
V tibetské oblasti Šigace u hranic s Nepálem došlo k přerušení dodávek elektřiny a poškození silnic. Čínský vůdce Si Ťin-pching vyzval k nasazení všech sil na záchranu lidí a místopředseda vlády Čang Kuo-čching podle Nové Číny míří do postižené oblasti.
Řeka Sun Kosi pramení v Tibetu a v Nepálu se vlévá do Trišuli, která dále teče do Indie jako řeka Gandak. Podobné záplavy oblast zasáhly i loni, kdy zemřelo devět lidí a dalších 24 se pohřešovalo. Povodeň tehdy podle regionálního klimatického monitorovacího centra souvisela s vyprázdněním ledovcového jezera v Tibetu.|E|
|T|Krylův anděl se vrátil do „rozmlácenýho“ kostela. Na výročí srpnové okupace|D|26.8. 10:52|P|„Z rozmlácenýho kostela v krabici s kusem mýdla, přinesl jsem si anděla, polámali mu křídla.“ Příběh barokní sochy, která se po dlouhých desetiletích ...|X|Článek
Osud barokního anděla, který původně zdobil svatostánek s milostnou soškou Panny Marie Věrné na postranním oltáři ostrovského chrámu, se dramaticky změnil v padesátých letech. Klášterní areál tehdy obsadila Československá lidová armáda a z posvátného prostoru si vojáci udělali doslova střelnici. Jako terče jim sloužily právě historické sochy na oltářích.
Devastaci sakrálního umění nedokázal nečinně přihlížet voják Oldřich, který v Ostrově také sloužil. Bylo mu anděla líto, a tak se odhodlal k nebezpečnému činu. V domluvenou hodinu přehodil těžkou dřevěnou sošku přes klášterní zeď, kde už na ni čekal jeho spolužák z bechyňské keramické školy. Ten anděla ukryl a odvezl ho do Prahy.
Karel Kryl u vybalování balíku
Cesta zachráněné památky vedla do pražského ateliéru v Mostecké ulici. Právě tam se sešla skupina přátel a spolužáků z Bechyně, mezi nimiž nechyběl ani mladý Karel Kryl.
„Byl u toho, když anděla vybalovali a povídali si při tom jeho příběh,“ vzpomíná na vyprávění svých přátel Tomáš Horyna, kastelán jihočeského zámku Červená Lhota, odkud se do Ostrova po dlouhých letech barokní soška vrátila.
Krátce po setkání v ateliéru napsal Kryl svou slavnou píseň Anděl. Zúčastnění spolužáci byli od té chvíle přesvědčeni, že text písně vypráví právě o této ostrovské sošce.
Ačkoli sám písničkář spojitost nikdy veřejně nepotvrdil a během života mluvil také o jiných kostelech, které ho zasáhly, podle Horyny existuje řada indicií, které ostrovskou stopu podporují. „Tento jako jediný má přímé spojení s armádou,“ upozorňuje kastelán Horyna s tím, že text písně obsahuje řadu vojenských aluzí, například křídla ulomená z mosazné nábojnice či vojenské helmy.
Teorii podle Horyny podporuje také svědectví Krylova blízkého přítele přezdívaného „Božole“, který zemřel přibližně před dvěma lety. Ten měl vyvracet domněnky o jiném kostele, kde se měl Kryl inspirovat. Příhraničí pod Krušnými horami písničkář velmi dobře znal díky umístěnce do nedalekých Teplic, kterou získal po škole, a tak si podle něj události pouze po letech promítl do míst, která navštívil později.
Tajemství z červenolhotské půdy
Po pražském setkání putoval anděl zpátky k manželské dvojici na jejich chalupu poblíž jihočeského zámku Červená Lhota. Provozovali zde keramickou dílnu a právě zde sošku dlouhá léta ukrývali.
Teprve ve stáří se se strachem, aby je po smrti nikdo neobvinil z vykrádání kostelů, rozhodli jednat. Oslovili proto kastelána a památkáře Tomáše Horynu s prosbou, zda by se anděla ujal a vrátil ho do nějakého chrámu.
Horyna sošku převzal a uložil ji do depozitáře na Červené Lhotě. Až při samotném předání mu manželé jen tak mezi řečí prozradili: „No a to je ten Krylův anděl.“
Skutečný zlom však nastal až ve chvíli, kdy profesor Pavel Hošek začal o Krylovi psát knihu a zámek navštívil režisér Josef Císařovský, který o písničkáři připravoval dokumentární film. Horyna si vyžádal staré fotografie zdevastovaného ostrovského kostela a anděla na nich dle svých slov bezpečně identifikoval po boku Panny Marie Věrné.
Symbolický návrat v den okupace
Zničená polychromovaná plastika musela před návratem domů podstoupit restaurování u Jiřího Pavlíka, který řešil i její těžké poškození dřevokazným hmyzem. Město Ostrov se pak rozhodlo pro zásadní gesto – andělovi byla záměrně ponechána polámaná křídla jako trvalá připomínka řádění vojáků.
Protože soška původně na oltáři visela tak, aby působila dojmem letu, v Ostrově pro ni vytvořili speciální samostatný podstavec.
Slavnostní návrat anděla do chrámu se uskutečnil 21. srpna, tedy v den 58. výročí okupace Československa vojsky Varšavské smlouvy.
Datum zvolilo město záměrně. Příběh anděla je pro region, který totalita těžce poznamenala, silným mementem. Vždyť jen o pár kilometrů dál je Jáchymov, kde v uranových dolech umírali političtí vězni komunistického režimu.
„Je to symbolický návrat. Po dlouhých desetiletích temna nastal čas, kdy se andělé konečně mohou vracet domů,“ říká Tomáš Horyna.|E|
|T|PŘEHLEDNĚ: Mimořádný výběr úspor i konec starých fondů. Co přinesou změny v penzijním spoření|D|26.8. 10:47|P|Už od příštího roku se zřejmě zcela změní spoření na stáří v penzijních fondech. Vláda totiž odsouhlasila a poslala do Sněmovny svou reformu, která mi...|X|Článek
Ministerstvo financí odhaduje, že se díky změnám lidem, kteří si odkládají peníze už od mládí, zvýší před odchodem do penze průměrná naspořená částka o milion korun. Chce toho dosáhnout několika kroky.
Mladí dostanou více od státu
Vláda chce do systému přilákat více mladých. Dnes státní příspěvek činí u všech, kromě důchodců, dvacet procent z měsíčního vkladu mezi 500 a 1700 Kč. U vyšších úložek zůstává stejný. Maximální výše je 340 korun měsíčně.
Nově mají lidé do svých třicátých narozenin dostávat čtyřicet procent svého měsíčního vkladu. Tedy dvojnásobek toho, co ti ostatní. Při maximálním podporovaném vkladu 1700 korun tak může státní příspěvek dosáhnout 680 korun měsíčně. Při spořené pětistovce pak 200 korun, namísto standardní stokoruny.
U dětí a mladistvých do osmnácti let věku se zároveň sníží hranice vkladu, od které vzniká nárok na příspěvek, z 500 na 100 korun měsíčně.
Třetinu úspor bude možné vybrat
Mladí lidé od osmnácti let do dne, kdy oslaví 36. narozeniny, si budou moci jednorázově vybrat až třetinu svých úspor a jejich výnosů bez sankce. Tedy za předpokladu, že si spoří aspoň deset let.
Výběr není podmíněn žádným konkrétním účelem, byť se předpokládá, že to člověk použije například na bydlení. Doposud byl možný jen mezi osmnáctým a dvacátým rokem života.
Nová strategie má přinést více peněz
Dnes se před zahájením spoření vyplňuje investiční dotazník, který zkoumá, jakou míru rizika jsou spořící schopni podstoupit. Proto mnoho z nich končí v méně rizikových konzervativních fondech s nižším výnosem.
Nově se povinný investiční dotazník zruší. Penzijní společnosti budou muset nově spořícím při zahájení spoření nabízet takzvanou strategii životního cyklu, která se bude řídit zásadou: čím mladší člověk, tím dynamičtější, ale i výnosnější a rizikovější investování. Případné krátkodobé propady se totiž díky délce spoření většinou vyrovnají.
S přibývajícím věkem člověka a jeho blížícím se odchodem do důchodu se budou peníze postupně přesouvat do konzervativních, tedy méně výnosných, ale stabilnějších nástrojů.
U lidí do padesáti let tak v této strategii životního cyklu bude podíl dynamických investic, klasicky třeba do akcií, nejméně 75 procent. V alternativních fondech, které investují třeba do nemovitostí, infrastruktury či neveřejně obchodovaných společností, bude moci být maximálně deset procent.
Člověk ale bude moci tuto strategii životního cyklu odmítnout a zvolit si rozložení investic dle vlastní preference.
Méně peněz správcům fondů
Dnes si penzijní společnosti mohou u účastnických fondů s výjimkou alternativních ročně účtovat až jedno procento z objemu spravovaného majetku a až patnáct procent z dosaženého výnosu. U transformovaných fondů, do nichž bylo možné vstoupit nejpozději do konce listopadu 2012, činí tyto limity až 0,8 procenta za správu majetku a až deset procent z výnosu.
Nově mají podle plánů vlády stávající i noví klienti penzijních společností platit jen poplatek do výše 0,5 procenta z objemu spravovaného majetku. Poplatek za zhodnocení má zcela zmizet.
Jedinou výjimkou jsou alternativní fondy, u nichž se nic měnit nebude. Zůstane u nich poplatek 2,5 procenta za správu a 25 procent ze zhodnocení. Jinak by totiž nemohly investovat například do startupů.
Staré fondy čeká konec
Transformované fondy, které vznikly z původních penzijních fondů v roce 2013 a do nichž už od té doby není možné vstupovat, mají skončit do konce roku 2036. Spořícím sice garantují, že na investicích nepřijdou ani o korunu, jejich zhodnocení se však často pohybuje pod úrovní inflace. Právě to je důvodem jejich plánovaného zrušení. Lidé, kteří v nich mají peníze, budou převedeni do konzervativních fondů doplňkového penzijního spoření.
Desetileté přechodné období má dát lidem dostatek času na změnu. Odborníci ale i tak doporučují těm, kteří mají do penze deset a více let, aby přešli do výnosnějších typů fondů.
Ve hře je povinná nabídka spoření
Ministerstvo financí ještě zvažovalo, že do novely zákona zanese povinnou nabídku penzijního spoření všem novým zaměstnancům. Shodlo se se zástupci zaměstnavatelů, že jde o krok správným směrem, ale nenašlo s nimi shodu na konkrétní podobě.
Ale tato možnost je stále ještě ve hře. Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) uvedla, že by v Poslanecké sněmovně podpořila případný pozměňovací návrh, pokud by byl jednoduchý a srozumitelný a měl jednomyslnou podporu zástupců zaměstnavatelů.
Novelu musí ještě schválit zákonodárci a podepsat prezident.|E|
|T|Rozdělovali si zákazníky a koordinovali aktivity. O2 a Sherlog čelí stamilionové pokutě|D|26.8. 10:44|P|Úřad pro ochranu hospodářské soutěže (ÚOHS) uložil společnostem O2 Czech Republic a Sherlog Technology pokuty v souhrnné výši přes 280 milionů korun z...|X|Článek
O2 má podle prvostupňového rozhodnutí zaplatit 262,3 milionu korun, SHERLOG pak 18,4 milionu korun. Sherlog, česká firma poskytující zabezpečení a monitoring vozidel a správu vozových parků, navíc dostal zákaz účasti na plnění veřejných zakázek na šest měsíců. Rozhodnutí zatím není pravomocné.
Podle ÚOHS si firmy mezi lety 2012 a 2022 rozdělovaly zákazníky a koordinovaly své nabídky včetně veřejných zakázek. Spolupráce na produktu O2 Car Control, tedy systému pro správu a monitoring firemních vozidel, podle úřadu překročila rámec běžných obchodních vztahů. Smlouva z prosince 2012 navíc omezovala SHERLOG v nabízení konkurenčního systému Sherlog Trace, přičemž v některých případech musel získat předchozí souhlas O2.
„Společnost Sherlog nemohla v řadě případů nabízet svůj produkt bez předchozí komunikace a souhlasu společnosti O2. Tím vznikl mechanismus, na jehož základě si oba soutěžitelé rozdělovali zákazníky a koordinovali své obchodní aktivity,“ uvedl antimonopolní úřad.
Konstatoval také, že si podle něj společnosti určovaly, kterým zákazníkům bude nabízen produkt O2 Car Control a ve kterých případech bude možné nabídnout konkurenční produkt Sherlog Trace. Takové ujednání Úřad kvalifikoval jako zakázanou dohodu o rozdělení zákazníků.
Vyšetřování podle úřadu ukázalo, že nejde pouze o formální smluvní ustanovení. E-mailová komunikace mezi firmami měla dokazovat, že si předávaly informace o obchodních příležitostech a domlouvaly se, kdo bude usilovat o konkrétního zákazníka či veřejnou zakázku. ÚOHS takové jednání označil za zakázanou dohodu o rozdělení zákazníků, jejímž cílem bylo omezit hospodářskou soutěž.
Výši sankcí ovlivnila především téměř desetiletá doba trvání protisoutěžního jednání. U O2 úřad místo zákazu účasti ve veřejných zakázkách navýšil pokutu o více než 75 milionů korun, protože takový zákaz by mohl významně narušit konkurenci na telekomunikačním trhu.|E|
|T|Novomanželku chtěl umlčet, tak ji zardousil. Na svobodu se nepodívá 12,5 roku|D|26.8. 10:42|P|Pouhý den po svatbě zardousil osmačtyřicetiletý muž na Karlovarsku svou novomanželku. Údajně se ji snažil umlčet, protože na něj křičela, že jejich sv...|X|Článek
Obžalovaný ve svém odvolání zopakoval svou obhajobu od nalézacího soudu. Připustil, že to byl on, kdo ženu usmrtil. I proto nesouhlasil s uloženým trestem, který je podle něj nepřiměřeně přísný. Plzeňský soud podle něj dostatečně nezohlednil jeho doznání a projevenou lítost. Jakkoliv obžalovaný svou vinu nijak nerozporuje, nesouhlasí s právní kvalifikací, podle něj šlo spíše o zabití než o vraždu. Obhájkyně obžalovaného připomněla, že byl podle znalců v prostém afektu. Sám obžalovaný pak dodal, že ženu nechtěl usmrtit. Chytil ji pod krkem během slovního konfliktu poté, co ho kousla do prstu.
Vrchní soud ale jeho odvolání zamítl. „Hodnocení důkazů nalézacím soudem bylo logické, přesvědčivé a závěry byly náležitě odůvodněny,“ uvedl předseda odvolacího senátu Martin Zelenka. „Z provedeného dokazování vyplývá, že (poškozenou) povalil na záda, na přední část krku a úst působil oběma rukama. Nepochybně v jednání pokračoval i přes aktivní obranu poškozené, dokud nepřestala jevit známky života. Obžalovaný musel nejméně vědět, že může způsobit smrt, a s takovým následkem byl i srozuměn. Obhajoba, že chtěl toliko zamezit křiku poškozené, není přesvědčivá ani akceptovatelná,“ dodal soudce.
Překvalifikování činu na zabití odmítl s tím, že toho se pachatel dopustí v silném rozrušení ze strachu, úleku nebo zmatku, nebo po předchozím zavrženíhodném jednání oběti. „Tyto znaky ovšem nebyly naplněny. Za silné rozrušení nelze považovat rozrušení vyvolané hněvem a vztekem pachatele,“ podotkl soudce, který rovněž připomněl, že kousnutí do prstu ani nadávky ze strany poškozené nebyly nijak prokázány. Trest 12,5 roku nelze podle soudu považovat za nepřiměřeně přísný.
Obžalovaný musí také vyplatit pozůstalým celkem 800 tisíc jako náhradu škody.
K tragédii došlo loni v dubnu na Karlovarsku. Osmačtyřicetiletý muž zardousil po předchozích hádkách a pod vlivem alkoholu a léků svou novomanželku. Podle verdiktu ji povalil na zem, chytil ji za krk a ústa a začal ji rdousit. Nechal toho až poté, co přestala jevit známky života. Pak se sebral a odjel autem na benzinovou stanici, kde si podle svých slov chtěl koupit alkohol a zapít jím množství prášků. Cestou na sebe nicméně zavolal policii. Záchranáři v bytě našli ženu, které už ovšem nedokázali pomoci.
Muž před nalézacím soudem uvedl, že žena měla psychické problémy a cíleně vysadila předepsané prášky, aniž by mu o tom řekla. V osudný den muži prý vyčítala, že jejich svatba byla fiktivní, křičela prý na něj, že ví, že má něco s oddávající úřednicí. Když se ji prý snažil uklidnit, kousla ho poškozená do prstu. Proč ji vzal pod krkem, prý neví a zbytek si nepamatuje. Když se probral a manželka ležela vedle něj na zemi, myslel si prý, že omdlela.
„Máchala kolem sebe rukama. Nevím, proč jsem ji chytil za krk. Byla to chvilka, myslel jsem, že jen omdlela. Tak jsem se ji snažil oživit. Pak jsem odjel na pumpu koupit další lahev alkoholu, abych se konečně sprovodil ze světa. Cestou jsem zavolal na policii,“ řekl plzeňskému soudu na jaře obžalovaný.|E|
|T|Policie obvinila muže kvůli smrti horského záchranáře z Jeseníku|D|26.8. 10:36|P|Policie obvinila muže kvůli smrti záchranáře jesenické horské služby, který se těžce zranil při nehodě v Koutech nad Desnou na Šumpersku. O týden pozd...|X|Článek
„V tomto případě bylo zahájeno trestní stíhání pro trestný čin těžké ublížení na zdraví z nedbalosti. Případ je nyní ve fázi vyšetřování, v současné době s ohledem na stále probíhající úkony v trestním řízení nebudeme sdělovat bližší informace,“ uvedla policejní mluvčí.
Záchranář nepřežil vážná zranění, která utrpěl 14. listopadu poté, co se převrátilo auto, ve kterém jel spolu s kolegou po sjezdovce ve Skiareálu Kouty. O týden později zemřel v nemocnici.
„Dva zaměstnanci horské služby jeli vozidlem po sjezdovce a na mokré trávě se převrátili. Řidič byl letecky transportován do Fakultní nemocnice Olomouc a spolujezdec do Šumperka,“ konstatoval tehdy mluvčí policie Libor Hejtman. Bližší podrobnosti o nehodě policie dosud nezveřejnila.
K případu se v úterý odmítl vyjádřit i náčelník Horské služby Jeseníky Jakub Fabián. „Nic vám k tomu neřeknu. Stále je to pro nás citlivá záležitost,“ řekl jen Novinkám. Podle mluvčího Horské služby ČR Marka Fryše záchranáři k celé kauze chystají tiskovou zprávu, kterou zveřejní v nejbližších hodinách.|E|
|T|Zadlužení domácností dál roste. Češi dluží už přes 4,4 bilionu korun|D|26.8. 10:32|P|Zadlužení obyvatel Česka letos v prvním pololetí vzrostlo meziročně o 16 procent na 4,43 bilionu korun. Objem nespláceného dluhu meziročně stoupl o de...|X|Článek
Objem dluhu na bydlení, tedy hypoték a úvěrů ze stavebního spoření, se na konci června meziročně zvýšil o 17,1 procenta a dosáhl 3,7 bilionu korun. Dluh na bydlení rostl nejrychlejším tempem od konce prvního čtvrtletí 2022. Objem dluhu na spotřebu se meziročně zvýšil o 12,2 procenta na 723,6 miliardy korun.
„Tempo růstu objemu hypoték a úvěrů ze stavebního spoření zrychluje od druhé poloviny roku 2023. Od prvního čtvrtletí loňského roku jsou meziroční nárůsty dvojciferné. Za první dvě čtvrtletí letošního roku se objem dluhu na bydlení zvýšil o 333,4 miliardy korun,“ uvedla ředitelka Bankovního registru Lenka Novotná.
Růst objemu dluhu na bydlení za letošní první pololetí dosáhl již téměř 90 procent nárůstu za celý loňský rok. Zároveň však stále pokračuje trend poklesu počtu klientů bank s dlouhodobým dluhem. Aktuálně jde o pokles v řádu nižších tisíců klientů, avšak z dlouhodobého pohledu je rozdíl výraznější. Proti situaci ke konci června 2021 má dluh na bydlení o zhruba 60 tisíc lidí méně.
Objem dluhu na spotřebu za první pololetí vzrostl o 47,8 miliardy korun. Počet lidí s dluhem na spotřebu také roste, ke konci druhého čtvrtletí jich bylo meziročně o 30 257 více, což představuje nárůst o 1,3 procenta.
„Přestože aktuálně zejména u hypoték rostou úrokové sazby, zvyšují se zároveň i příjmy klientů bank a nebankovních institucí. Proti začátku roku 2021 se průměrná mzda zvýšila přibližně o 40 procent, zatímco modelová splátka hypotéky v našem příkladu narostla zhruba o třetinu. Většina domácností tak dokáže vyšší splátky ze svého příjmu pokrýt a podíl nesplácených úvěrů zůstává pod jedním procentem z celkového objemu zadlužení,“ upozornil ředitel Nebankovního registru Jiří Rajl.
Z věkových skupin mají v Česku zdaleka největší podíl na objemu úvěrů na bydlení lidé ve věku 35 až 44 let. Právě u nich letos na konci druhého čtvrtletí nadprůměrným tempem meziročně vzrostl objem krátkodobých úvěrů. Ve stejné věkové skupině se rovněž o 16 procent zvýšil i nesplácený dluh na spotřebu, což je také více než byl průměr za celou Českou republiku.
V Libereckém kraji se nesplácený dluh na bydlení na konci června meziročně zvýšil o 16 procent, v Královéhradeckém kraji o 11 procent, zatímco v průměru za celé Česko objem naopak o procento klesl.|E|
|T|Amazon obsadil nového RoboCopa. Ztělesní ho britský herec Dan Stevens|D|26.8. 10:27|P|Streamovací služba Amazon Prime Video chystá seriálové zpracování příběhů o RoboCopovi, legendárním ochránci Detroitu. Kyberneticky vylepšeného polici...|X|Článek
Studio Amazon MGM potvrdilo informaci, že natočí seriál RoboCop, který vychází ze slavné filmové ságy, před měsícem. Hlavního herce tedy obsadilo poměrně rychle. Stevens v hlavní roli naváže na Petera Wellera, Roberta Burkeho a Joela Kinnamana. Herci se tím dost zaplnil diář, protože aktuálně natáčí i druhou řadu Dextera: Vzkříšení.
Seriál RoboCop pro Amazon chystá showrunner Peter Ocko, jenž má za sebou více než pětatřicet let práce na nejrůznějších televizních projektech. Chystal třeba sitcomy Dinosauři či Kancl, podílel se na tvorbě pirátského seriálu Pod černou vlajkou a s Jamesem Spaderem a Williamem Shatnerem pracoval na Kauzách z Bostonu.
Společně s Ockem se na tvorbě nového RoboCopa podílí i úspěšný režisér, scenárista a producent James Wan z Atomic Monster. Seriál v hlavní roli se Stevensem by se měl dočkat osmi epizod, datum premiéry zatím Amazon MGM Studios neoznámily.|E|
|T|Řidička v Hořovicích vylétla ze silnice a nabourala do domu|D|26.8. 10:27|P|Ve středu kolem desáté hodiny ranní byli policisté přivolání k havárii osobního vozidla, které vylétlo ze silnice a čelně nabouralo do domu. Po nehodě...|X|Článek
„Jedná se o havárii osobního automobilu, jeho řidička zatím z neznámých příčin nabourala do domu,“ uvedla pro Novinky policejní mluvčí Barbora Schneeweissová.
Dle prvotních informací z místa havárie se zdá, že řidička jela z kopce a vylétla ze silnice do vedlejší ulice, kde nabourala do domu. Z vozidla ji museli vyprostit hasiči.
„Dechovou zkoušku nebylo vzhledem k jejímu zdravotnímu stavu možné provést, proto byl nařízen odběr krve v nemocnici,“ doplnila Schneeweissová.
„V péči jsme měli lehce zraněnou pacientku, kterou jsme po ošetření vezli k dalšímu vyšetření do hořovické nemocnice,“ sdělila tisková mluvčí středočeských záchranářů Monika Nováková.
Okolnosti havárie policisté nyní prošetřují.|E|
|T|Zelenskyj udělil Muskovi státní vyznamenání Řád svobody|D|26.8. 10:25|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj udělil ve středu americkému podnikateli Elonu Muskovi státní vyznamenání Řád svobody. Oznámil to portál Suspi...|X|Článek
„Za výjimečné osobní zásluhy při ochraně lidských životů a svobody a za rozvoj vztahů mezi národy Ukrajiny a Spojených států amerických nařizuji vyznamenat Řádem svobody Elona Muska - podnikatele a ředitele společností SpaceX a Tesla z USA,“ citovala kancelář z prohlášení hlavy státu na svých webových stránkách.
Zelenskyj usiloval o Muskův souhlas k využití sítě Starlink nad územím Ruska pro účely ukrajinské obrany, s čímž však podnikatel nesouhlasí. Podle šéfa SpaceX by takový krok znamenal významnou eskalaci, jak připomněl portál Suspilne. Jednání však stále pokračují a ukrajinský prezident věří, že podnikatele přesvědčí dalšími argumenty.
Web Ukrainska Pravda pak připomněl, že Zelenskyj už v roce 2022 pozval amerického podnikatele s jihoafrickými kořeny na návštěvu, Musk však dosud na Ukrajinu nepřijel.
Řád svobody prezident uděluje občanům Ukrajiny i cizím státním příslušníkům za služby v oblastech posilování suverenity a nezávislosti země, rozvoje demokracie a za udržování občanských práv. Vyznamenání letos Zelenskyj udělil také bývalému britskému premiérovi Keiru Starmerovi nebo prezidentům Francie a Finska Emmanuelu Macronovi a Alexandru Stubbovi.|E|
|T|Členové brazilského kmene si na festivalu v Liberci prohlíželi české perličky, z nichž dělají své šperky|D|26.8. 10:25|P|Až z daleké Brazílie dorazili do Liberce na festival skla Crystal Valley Week zástupci kmene Panará. Předvádějí zde tento týden své tance i ruční výro...|X|Článek
Festival se koná od pondělí a kmen z brazilské Amazonie patří k jeho nejexotičtějším účastníkům. Jeho přítomnost upomíná na cestu skleněné české perličky, jež z Jizerských hor putuje nejméně do 80 zemí světa, až do brazilské Amazonie.
Kmen Panará perličky používá při výrobě svých tradičních šperků. Oblibu v nich našel mimo jiné kvůli přesnému provedení jednotlivých korálků.
„Je to jejich součást, jejich tradice. A je to i kvůli tomu, že naše česká perlička je dostupná v nejširším portfoliu barev, velikostí a kombinací a zároveň je nejpreciznější v rámci tvaru,“ uvedl Lukáš Burián, generální ředitel firmy Preciosa Ornela, jež perličky vyrábí.
Zástupci kmene Panará se při návštěvě Česka podívali i přímo do výroby. Náčelníka přitom překvapilo množství barevných variant perliček. „Byl jsem hodně překvapený tím množstvím barev. Bylo tam několik druhů bílých, několik druhů černých, několik druhů červených. A v podstatě je to všechno moc hezké,“ uvedl.
Také členku kmene, která se věnuje tradičním vzorům, zaujala barevná škála. Podle jejích slov chce stejné vzory zkoušet i v nových barevných variantách.
Crystal Valley Week potrvá do soboty 29. srpna. Jedním z jeho viditelných symbolů je také „Orient Express“ tramvaj, jejíž interiér zdobí mimo jiné skleněné vázy a lustr ze Sklárny Jílek.
Festival nabízí více než 80 akcí na více než třech desítkách míst zejména po Liberci. Ukázat se snaží české sklo nejen jako hotový výrobek, ale přibližuje také jeho výrobu, historii, současný design a řemeslnou tradici.
Návštěvníci se mohou podívat přímo do sklářských provozů, vyzkoušet si tradiční řemesla na workshopech nebo navštívit vernisáže. Na festivalu se představuje více než stovka umělců, firem, škol a dalších subjektů.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Tonoucí Trump se Kima chytá - Alex Švamberk|D|26.8. 10:23|P|Prezident Spojených států amerických Donald Trump se chce sejít se severokorejským diktátorem Kim Čong-unem. Kvůli tomu publikoval na své sociální sít...|X|Článek
Společné jihokorejsko-americké manévry byly Pchjongjangu vždy trnem v oku, i když severokorejské vedení určitě ví, že se při nich netrénuje vylodění v Severní Koreji a její dobytí. O něčem takovém v Soulu už dávno nepřemýšlejí.
Americký krok je však vstřícným krokem vůči Severní Koreji, či spíše ústupkem, jaký si KLDR vymohla na USA po jednáních Kima s Trumpem v letech 2018 a 2019.
Tehdejší námluvy však nic moc nepřinesly, i když Severní Korea od té doby neuskutečnila žádný další jaderný test. Ony vadily i Číně, protože hrozilo, že by se hora, pod níž se testy prováděly, mohla částečně sesunout a do vzduchu by unikla radioaktivita. To je však vše. Severní Korea nejenže nepostoupila v denuklearizaci, ale naopak svůj jaderný arzenál rozšířila a vyvíjí další a další balistické rakety a nosiče jaderných hlavic. Navíc se přimkla k Moskvě, které dodává dělostřelecké granáty a balistické rakety a dokonce do Ruska vyslala své vojáky, aby bojovali s Ukrajinci v Kurské oblasti.
Trumpovo nadbíhání Kimovi moc smyslu nedává. Těžko si představit, že by mu Kim zrovna teď, když má za sebou Vladimira Putina, v čemkoli vyhověl. Jenomže Trump nutně potřebuje nějaký mezinárodní politický úspěch.
Svržení a odvlečení venezuelského diktátora Nicoláse Madura ze začátku roku jím není, když u moci nechal stejné vládnoucí socialisty, kteří dobře pochopili, že stačí vycházet vstříc Washingtonu a u koryta zůstanou. Americké ropné firmy sice na venezuelské ropě už vydělávají, ale to americké voliče neoslní. Benzín je totiž i tak dražší.
Ani válka v Íránu očekávaný úspěch nepřinesla, ačkoli íránské námořnictvo a letectvo už skutečně neexistují, jak říká Trump. Jenže v asymetrickém konfliktu s USA pro Teherán stejně velký význam nemají. Úspěšná byla i likvidace íránského vedení, jenomže země se nezhroutila, jak ve Washingtonu čekali. A nové vedení Íránu je ještě nesmiřitelnější a bojechtivější než to stárnoucí, zabité. Někdy se halt nevede, góly nepadají, ani ty špinavé…
Výhled na nějakou dohodu s KLDR by se hodil na vylepšení Trumpovy image, ačkoliv by se schůzka konala asi až po listopadových volbách do Kongresu, které republikáni prohrají. Otázkou je, ale jak moc. Pokud by porážka byla příliš velká, mohl by Trump opět čelit impeachmentu, takže je stále oč usilovat.
To se pak hodí i schůzka s Kimem, kde by jistě zazněly nějaké nekonkrétní sliby o zmírnění napětí a denuklearizaci. Sice by se nesplnily, ale to by se ukázalo až později. Tonoucí se stébla chytá. A Kim by nemusel být proti. Taková schůzka by se i jemu hodila. Třeba při jednáních s Ruskem nebo Čínou. A možná by se i zmírnily sankce a mohl by si snáze dovézt další Mercedes Maybach.|E|
|T|Renault 5 prošel vylepšením, nabídne delší dojezd i více stylu|D|26.8. 10:16|P|Malý francouzský elektromobil Renault 5 nabídne díky technickým a aerodynamickým vylepšením prodloužení dojezdu až o 20 kilometrů, základní model Five...|X|Článek
Elektromobil Renault 5 byl sice představen teprve před dvěma lety, přesto již nyní přichází automobilka s jeho první decentní modernizací, která zaujme především vylepšením v oblasti dojezdu na jedno nabití.
Díky aerodynamické optimalizaci, zahrnující úpravu karoserie i tvarů zpětných zrcátek, a vylepšení elektroniky baterie se dojezd základní verze Urban Range s baterií o kapacitě 40 kWh prodloužil z 312 na 315 kilometrů dle WLTP. Verze Comfort Range s baterií o kapacitě 52 kWh pak nabídne dojezd 430 kilometrů namísto původních 410 km.
Výkon se nijak nemění, základní baterie je tak kombinována s elektromotorem o výkonu 90 kW (120 k), větší baterie je párována s elektromotorem o výkonu 110 kW (150 k). Změny ovšem proběhnou u základního modelu Five, který v české nabídce zatím chybí.
Aktuálně je vůz dostupný s baterií o kapacitě 40 kWh a s elektromotorem o výkonu 95 k, brzy však dostane elektromotor o výkonu 110 koní z modelu Twingo E-Tech a také novou LFP baterii s kapacitou 36,5 kWh. Dojezd by se měl pohybovat okolo 305 kilometrů, nabíjení bude podporováno při výkonu až 80 kW.
Změny se však dotknou také designu vozu. Nabídku barev rozšíří nový odstín červené Flame Red a šedé Metallis Schist Grey. K dispozici pak budou také nové prvky personalizace, včetně nových motivů zdobících střechu, nových dekorů karoserie a nové barvy kol. Sedadla pak v určitých výbavách nabídnou modré čalounění.
Na palubě se objeví nový systém e-call, kompatibilní s 4G sítěmi, nová magnetická nabíječka s chlazením a nový jízdní režim Smart, chytře střídající ostatní jízdní režimy. Z volantu tak zmizelo tlačítko pro změnu jízdních režimů. Na palubu pak díky bezdrátové aktualizaci dorazí i AI asistent Gemini.
Modernizovaný Renault 5 by měl postupně dorazit na všechny trhy, kde je již uveden. Zda se změny projeví do cen, zatím nevíme. Oficiálně bude vůz vystaven na pařížském autosalonu, který se koná od 12. do 18. září.|E|
|T|Poslanci pokračují v projednávání novely o rozpočtových pravidlech|D|26.8. 10:13|P|Poslanci ve středu pokračují v opakovaném projednávání sporné novely k veřejným rozpočtům, kterou vetoval prezident Petr Pavel. Vládní koalice ANO, SP...|X|Článek
Pevný čas pro hlasování prosadila hned v úvodu středečního jednacího dne vládní koalice k nelibosti opozice. Předsedkyně poslaneckého klubu ANO Taťána Malá argumentovala tím, že poslanci se předloze věnovali dlouhou dobu, prostor k tomu měli už v úterý.
Drtivou většinu úterního jednacího dne ale vyplnily opoziční vystoupení ke změnám programu schůze.
„Koalice se tady rozhodla hlava nehlava na sílu protlačit něco, co tady poškodí celé generace dalších obyvatel České republiky,“ komentoval postup vládního tábora předseda Pirátů Zdeněk Hřib.
Místopředseda dolní komory Jan Skopeček (ODS) označil pevné hlasování za nešťastné. Novela podle něj otevírá cestu k bezuzdnému zadlužování a diskusi si zaslouží.
Ministryně financí Alena Schillerová (ANO) hájila novelu tvrzením, že vláda je rozpočtově odpovědná, chce jasná pravidla a nechce sestavovat vylhané státní rozpočty. Bez změny pravidel by podle ní příští rok musel schodek státního rozpočtu klesnout z letošních 310 miliard korun zhruba na 150 miliard.
Novela umožní, aby se výdaje na obranu nad dvě procenta HDP nezapočítávaly do výdajových rámců, a to až do roku 2036. Obdobná výjimka má platit pro některé strategické infrastrukturní stavby. Za zhoršené bezpečnostní situace by vláda navíc mohla bez předchozího souhlasu Sněmovny zvýšit výdaje rozpočtu až o deset procent.|E|
|T|Gamescom 2026: Začal největší herní veletrh na světě. Potěšil hlavně Zaklínač|D|26.8. 10:09|P|Konec léta je pro všechny herní nadšence svátkem. Začal totiž Gamescom 2026, největší herní veletrh na světě. Až do neděle nás čeká záplava novinek a ...|X|Článek
Na letošním Gamescomu se v německém Kolíně nad Rýnem představí 1600 vystavovatelů ze 67 zemí. A ohromí i další čísla. Výstavní plocha se rozprostírá na 233 000 metrech čtverečních, v areálu je 47 národních pavilonů ze 40 zemí.
Úvodní show nazvaná Opening Night Live 2026 je jednou z nejsledovanějších herních událostí roku. Večerem diváky provedli Geoff Keighley, ikona videoherní zábavy a tvůrce The Game Awards, a Sjokz, belgická moderátorka, reportérka a esportová hráčka.
Dvě hodiny našlapané k prasknutí ale tentokrát zůstaly trochu za očekáváním. Respektive ani očekávání nebylo příliš vysoké, protože řada titulů byla předem avizována. Na nějaké zásadní překvapení se tak čekalo marně. Přesto jsme se dočkali několika ambiciózních titulů a také nových záběrů z dříve oznámených her.
Velké překvapení tentokrát chybělo
Pochvalu zaslouží provedení samotné show. Na rozdíl od místy trapných The Game Awards nás tentokrát moderátoři nemučili zbytečnými scénkami a pokusy o nevtipné vtipy. Pódium krásně zářilo a večer sympaticky plynul. Přesto jsou hlavním bodem hry - a tady chyběl nějaký jednoznačný tahák, jak by se na podobně významnou akci slušelo.
Největší pozornost na sebe strhly novinky kolem Zaklínače 3. Ten dostane zdarma fantasticky vypadající remaster a nové rozšíření Songs of the Past. Podobně rozbuší srdce fandům i remake kultovní strategie Heroes of Might & Magic 3.
Neztratila se ani střílečka Metro 2039, jejíž tvůrci dojali emotivním projevem. Na tyto a několik dalších her se podíváme v samostatných článcích.
Opening Night Live tak letos revoluci nepřinesl, ale Gamescom teprve začíná. V dalších dnech nás čekají nová oznámení, o překvapení tak rozhodně nemusí být nouze.|E|
|T|Putin se s šéfem CIA nesešel, tvrdí Kreml|D|26.8. 10:07|P|Ruský prezident Vladimir Putin se s šéfem americké CIA Johnem Ratcliffem nesešel, řekl agentuře Interfax mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov. Ten úterní návš...|X|Článek
Americkému deníku Peskov odmítl poskytnout bližší informace. Interfax se jej posléze doptal, zda se Ratcliffe sešel s Putinem. „Žádné schůzky s prezidentem se nekonají,“ odpověděl na otázku Peskov.
Ratcliffe v úterý do Moskvy na předem neohlášenou návštěvu přiletěl z lotyšské Rigy. Přesný význam jeho cesty je neznámý. Přišla ale v době, kdy se hromadí informace, že Moskva na podzim chystá mobilizaci vojsk a mohla by otestovat odhodlanost NATO bránit své členy.
Spekulace, že právě to je důvodem Ratcliffeovy cesty, přiživuje fakt, že ředitel CIA ruskou metropoli naposledy navštívil v listopadu 2021. William Burns tehdy přijel do Kremlu s varováním, že Spojené státy ví o přípravách invaze na Ukrajinu, kterou Rusko zahájilo v únoru 2022.|E|
|T|Devatenáct let připravoval české nebe na technologickou revoluci. Teď Jan Klas míří do politiky|D|26.8. 10:04|P|Když letíme letadlem, většinou přemýšlíme o pilotovi, počasí nebo o tom, zda dorazíme včas. Mnohem méně viditelná je práce lidí, bez kterých by se tis...|X|Článek
Upozornění: Tento text slouží jako stručné představení dnešního dílu podcastu Hlas na poušti. Poskytuje pouze přehled několika diskutovaných témat. Pro plné pochopení kontextu je žádoucí poslechnout si celou epizodu.
V čele Řízení letového provozu strávil devatenáct let. Začínal ale přímo jako řídící letového provozu, působil ve vysoké manažerské pozici v evropské organizaci EUROCONTROL a teprve poté se vrátil domů, aby vedl podnik, který řídí provoz na nebi nad naší republikou.
Rozhovor je proto částečně bilanční. Jan Klas mluví o své cestě od kluka, který chtěl být pilotem, přes práci řídícího až po téměř dvě desetiletí v čele ŘLP. Vysvětluje také, co se ve skutečnosti odehrává mezi oblastním řízením, přibližovací službou a letištní věží a proč je právě fáze vzletu a přistání jednou z nejcitlivějších částí celého systému.
Když ze dne na den přestanou létat letadla
Za nejtěžší období svého působení v čele ŘLP Jan Klas bez váhání označuje covid. Letecká doprava se téměř zastavila a s ní prakticky zmizely i příjmy podniku.
Problém přitom nebyl pouze ekonomický. Řídící letového provozu musejí svoji kvalifikaci a schopnost zvládat reálný provoz průběžně udržovat. V situaci, kdy nad Českou republikou létalo minimum letadel, bylo nutné zajistit nejen financování podniku, ale také zachovat schopnost lidí bezpečně řídit provoz ve chvíli, kdy se letectví znovu rozběhne.
Během covidu podle Honzy Klase vypadlo ŘLP na příjmech přibližně šest až sedm miliard korun. Podnik situaci řešil především komerčními úvěry a snažil se fungovat s minimální pomocí státu.
Rozhovor se ale věnuje také tomu nejcennějšímu, co ŘLP má. Lidem. Výběr řídících zůstává mimořádně náročný a projde jím jen zlomek uchazečů. Současně se mění generace a s ní také představy o práci, pracovním čase a rovnováze mezi zaměstnáním a soukromým životem.
Nahradí řídící umělá inteligence?
Technologie už dnes dokáže vypočítat bezpečné rozestupy mezi letadly rychleji a přesněji než člověk. Znamená to, že jednou řídící z obrazovek zmizí?
Jan Klas upozorňuje na zajímavý paradox. Technický problém automatického řízení provozu nemusí být tím nejtěžším. Mnohem složitější je určit, jakou roli má v automatizovaném systému člověk. Řídící nemůže několik hodin pouze sledovat stroj, který všechno dělá za něj, a potom být během několika sekund připraven převzít řízení v krizové situaci.
Lidský prvek má navíc stále význam i pro piloty. Ve chvíli, kdy se dostanou do špatného počasí, technického problému nebo jiné nestandardní situace, může být klidný hlas zkušeného řídícího významnou součástí řešení.
Automatizace ale přesto postupuje. Na regionálních letištích se připravují takzvané remote towers, tedy vzdáleně řízené věže. Řídící už nesedí fyzicky ve věži na konkrétním letišti. Obraz z kamer, radarová data a další informace dostává na pracoviště vzdálené desítky nebo stovky kilometrů. Z jednoho místa tak lze obsluhovat i několik kapacitně méně vytížených letišť.
Právě to může pomoci zachovat provoz letišť, která jsou důležitá pro regiony i stát, ale jejichž provoz je ekonomicky ztrátový.
GPS už není samozřejmost
Moderní letectví stále více spoléhá na družicovou navigaci. Válka na Ukrajině a další bezpečnostní krize ale ukázaly, jak snadno může být signál GPS rušen nebo dokonce úmyslně zkreslován.
V podcastu proto mluvíme o rozdílu mezi rušením GPS a takzvaným spoofingem, při kterém systém dostává falešné informace o své poloze. Právě to může být mnohem nebezpečnější, protože letadlo nemusí na první pohled poznat, že údaje, které dostává, nejsou správné.
Evropa proto znovu přehodnocuje myšlenku, že tradiční radionavigační zařízení už nebudou potřeba. Technologie stará desítky let může v nové bezpečnostní situaci znovu představovat důležitou zálohu moderních systémů.
A jednoduché poučení platí podle Jana Klase i pro malé létání. Pilot, který spoléhá pouze na mobilní telefon a GPS, může jednoho dne zjistit, že technologie, kterou považoval za samozřejmost, přestala fungovat.
Drony mění pravidla hry
Dalším tématem, které ještě před několika lety působilo téměř okrajově, jsou drony. Dnes jich létají statisíce a vedle rekreačního využití přicházejí autonomní systémy, dálkové lety nebo budoucí logistická doprava.
S tím ale vzniká nový problém. Jak poznat dron, který letí podle pravidel, od člověka, který pravidla pouze nezná, a od stroje, jehož provozovatel má skutečně nepřátelský úmysl?
ŘLP proto připravuje infrastrukturu pro takzvaný „U-space airspace“, systém, který má umožnit bezpečný provoz velkého množství dronů a zároveň ho oddělit od klasického letectví. Současně stát řeší protidronovou ochranu kritické infrastruktury a legislativu, která má určit, kdo a za jakých podmínek může proti nebezpečnému dronu zasáhnout.
Je to další příklad toho, jak rychle se svět nad našimi hlavami mění. Technologie, které ještě nedávno patřily do oblasti experimentů, se během několika let staly otázkou národní bezpečnosti.
Devatenáct let stačilo
Rozhovor vznikl v okamžiku, kdy Jan Klas končí jednu dlouhou kapitolu svého profesního života. Po devatenácti letech odchází z čela Řízení letového provozu.
V médiích se objevily spekulace, zda jeho konec souvisí s jeho kandidaturou do Senátu nebo s jeho postojem při výběru nového vedení Letiště Praha. Klas to v podcastu odmítá. Podle něj jde o časový souběh několika událostí.
Už dříve svým nejbližším spolupracovníkům říkal, že dvacet let v čele jednoho podniku považuje za hranici a že chce umožnit generační výměnu. S ministrem dopravy se následně dohodli na dřívějším ukončení jeho působení i s ohledem na vstup do senátní kampaně.
Do politiky přitom podle svých slov nechtěl vstoupit zkratkou prostřednictvím ministerské funkce, přestože takové možnosti v minulosti měl. Pokud měl politiku někdy dělat, chtěl nejprve projít volbami. Nyní kandiduje do Senátu na Kladensku.
Praha potřebuje druhou dráhu
Závěrečná část rozhovoru se vrací k budoucnosti českého letectví, a především Letiště Praha. Podle Jana Klase je paralelní dráha důležitá nejen kvůli kapacitě, ale také z hlediska bezpečnosti a dalšího rozvoje letiště.
Kapacita totiž není pouze otázkou toho, kolik letadel je možné odbavit během celého dne. Aerolinky potřebují přilétat a odlétat v konkrétních časech. Právě špičkové hodiny rozhodují o tom, zda Praha zůstane významným evropským letištěm schopným udržet dálková spojení, nebo bude postupně ztrácet pozici ve prospěch okolních letišť.
Paralelní dráha by podle Klase zároveň vytvořila prostor pro výrazné omezení nočního provozu. Praha by se tak mohla přiblížit evropským letištím, kde je pravidelný noční provoz výrazně omezen.
Rozhovor ale nekončí jen u letadel. Jan Klas dlouhodobě působí také v oblasti pomoci lidem s autismem, což souvisí i s jeho osobní rodinnou zkušeností. Mluví proto o tom, jak český systém pomáhá lidem s těžkým postižením a jejich rodinám a proč někdy stát spotřebuje obrovské množství energie na každoroční administrativu místo toho, aby se soustředil na skutečnou kvalitu poskytované péče.
Je to nakonec téma, které se prolíná celým rozhovorem. Technologie, instituce i pravidla mají smysl pouze tehdy, pokud skutečně slouží svému účelu. Ať už jde o bezpečnost několika stovek lidí v letadle, budoucnost regionálního letiště, ochranu před drony nebo péči o ty nejzranitelnější.
Co také zazní v tomto díle:
- Jak se Jan Klas dostal od snu stát se pilotem až k řízení českého vzdušného prostoru.
- Jaký je rozdíl mezi oblastním řízením, přibližovací službou a letištní věží.
- Jak funguje EUROCONTROL a proč dostávají letadla takzvané sloty.
- Proč Jan Klas opustil lukrativní evropskou kariéru a vrátil se řídit český státní podnik.
- Jak ŘLP přežilo covid a výpadek několika miliard korun příjmů.
- Proč patří práce řídícího letového provozu mezi psychicky nejnáročnější profese.
- Zda jednou umělá inteligence nahradí člověka při řízení letadel.
- Jak fungují virtuální a vzdálené řídicí věže a proč mohou pomoci regionálním letištím.
- Proč se Evropa kvůli rušení a spoofingu GPS vrací k některým tradičním způsobům navigace.
- Jak velkým problémem jsou drony a jak má fungovat systém U Space.
- Co Jan Klas říká o svém odchodu po devatenácti letech z čela Řízení letového provozu.
- Proč se po letech mimo stranickou politiku rozhodl kandidovat do Senátu.
- Proč považuje paralelní dráhu Letiště Praha za zásadní pro jeho další budoucnost.
- Zda by měla Praha omezit pravidelný noční letecký provoz.
- O pomoci lidem s autismem, osobní zkušenosti Jana Klase a problémech financování sociálních služeb.
Pusťte si dnešní díl podcastu Hlas na poušti v našem přehrávači. Odebírejte Hlas také na Spotify nebo Apple Podcastech. Zapněte si v telefonu upozornění, ať vám žádný díl neuteče.
Milan Mikulecký má zkušenosti z manažerských pozic v byznysu i státní správě jak v České republice, tak v zahraničí. Se svými hosty diskutuje před kamerou a mikrofonem bez ohledu na dnešní většinové názory. Hlas volajícího na poušti je historicky vyjádřením toho, kdy někteří lidé hlasitě upozorňovali ostatní na nebezpečí, do kterého se jejich společenství dostává, a nebyli včas vyslyšeni. Každý týden otevíráme nové téma.
Odebírejte Hlas na poušti také v podcastových aplikacích a nový díl vám neuteče:
Poslechněte si také naše další podcasty:|E|
|T|Policie: Příčinou nehody poslance Turka a sanitky byla bezohledná a agresivní jízda|D|26.8. 10:02|P|Na policejním webu, který eviduje dopravní nehody,  je informace o červencovém střetu poslance Motoristů sobě Filipa Turka se zdravotnickým vozem přev...|X|Článek
Turek jel 13. července po poledni pražskou Sokolskou ulicí směrem na náměstí I. P. Pavlova, kde se srazil se zdravotnickým vozem přijíždějícím s výstražnými modrými majáky po tramvajových kolejích ve směru od Legerovy ulice. Turkův mercedes jedoucí v odbočovacím pruhu narazil do fabie s předností jízdy, která se následně převrátila a došlo ke zranění řidiče.
Na mapě nehod je incident zařazen jako „srážka s jedoucím nekolejovým vozidlem“. Jako příčinu nehody, při níž jedna osoba utrpěla lehké zranění, udává policie „bezohlednou, agresivní a neohleduplnou jízdu“.„Bezohledná, agresivní a neohleduplná jízda“ je jednou z běžně užívaných klasifikací v policejních statistikách.
„Tento údaj nereflektuje následná zjištění v podobě prověřování či vyšetřování,“ sdělil Novinkám mluvčí pražské policie Jan Daněk, s tím, že kategorizace se přepisuje do mapy automaticky.
„Zjednodušeně, údaj, který je nyní uveden v mapě, není rozhodující a nelze na jeho základě spekulovat o skutečné příčině nehody,“ dodal s tím, že prověřování pokračuje a závěr o míře zavinění zatím učiněn nebyl.
Policie již dříve uvedla, že případ šetří pro podezření z ublížení na zdraví z nedbalosti.
Podle vyjádření záchranářů bezprostředně po nehodě utrpěl řidič zdravotnického vozu „vícečetná poranění včetně středně těžkého úrazu hlavy“.
Turek do vyšetření nehody dal k dispozici funkci vládního zmocněnce pro Green Deal a klimatickou politiku. V souvislosti s nehodou mimo jiné prohlásil, že svou rychlou reakcí „zachránil řidiči život“, a opakovaně odmítl, že by byl viníkem nehody. Zpochybnil naopak dopravní značení i způsob jízdy řidiče zdravotnického vozu.
Po střetu vysvětloval, že jel na zelenou a srazil se s autem, které jelo shora. „Prostě tím, že mám velké auto a on menší, tak bohužel se tamto menší auto převrátilo,“ řekl mimo jiné.|E|
|T|Ukrajinci zasáhli další sklad Wildberries v Tambovské oblasti|D|26.8. 10:02|P|Drony ukrajinských operátorů zasáhly ve středu v Tambovské oblasti jeden z hlavních skladů ruské prodejní společnosti Wildberries. Pod útokem se ocitl...|X|Článek
„Ukrajinské drony způsobily požár v logistickém centru společnosti Wildberries, plocha požárů přesáhla 100 tisíc metrů čtverečních. Protivzdušná obrana a mobilní protidronové jednotky vyřadily během útoku 16 nepřátelských dronů,“ oznámil starosta města Kotovsk Jevgenij Pervišov na Telegramu.
Úder potvrdily monitorovací kanály Exilenova+ a ASTRA, a také společnost Wildberries. „V důsledku útoku dronu na zařízení společnosti v Tambovské oblasti a vypuknutí požáru na této pobočce nepřijímáme dodávky zboží,“ uvedla firma v telegramovém příspěvku.
Na sklad Wildberries v Kotovsku ukrajinské drony zaútočily také 18. července, při kterém zahynulo sedm lidí a dalších 25 utrpělo zranění. Tímto úderem také začala série útoků na sklady Wildberries v Rusku, která zasáhla 23 distribučních center v 16 regionech, jak připomněl ruský opoziční web The Moscow Times.
Pod útokem se v noci na středu ocitla také jedna z největších ruských ropných rafinérií Nižegorodněfťorgsintez u vesnice Kstovo nedaleko Nižného Novgorodu, upozornily monitorovací kanály ASTRA a Supernova+. Ruské úřady ani ukrajinská armáda zatím úder nepotvrdily. Rafinérie v Kstově je největším zařízením společnosti Lukoil, má čtvrtou nejvyšší kapacitu zpracování ropy a druhou největší výrobní kapacitu benzínu.
Rafinerie ročně zpracuje až 15 milionů tun ropy a vyrobí až 5 milionů tun benzínu. Zároveň zásobuje pohonnými hmotami Moskevskou oblast. Jde již o pátý ukrajinský útok na tento komplex během pěti měsíců.|E|
|T|Srážku s vlakem na Bruntálsku odnesla dívka vážným zraněním|D|26.8. 09:54|P|V ohrožení života skončila v úterý odpoledne na Bruntálsku sedmnáctiletá dívka po srážce s vlakem. Protože k nehodě došlo v nepřístupném terénu, musel...|X|Článek
Ke střetu došlo krátce po půl jedné odpoledne na železniční trati mezi Zátorem a Novými Heřminovy. „Dívka byla po nehodě při vědomí, utrpěla však život ohrožující poranění,“ potvrdil mluvčí záchranářů Lukáš Humpl. Prvotní lékařské vyšetření u ní ukázalo poranění pánve, ruky i hlavy.
„Záchranáři podali pacientce nitrožilně léky, infuzní roztoky a také kyslík. Znehybnili ji za pomoci podtlakové matrace a končetinové dlahy,“ nastínil.
Protože ke srážce došlo v nepřístupném terénu, kam se sanitka ani vrtulník letecké záchranné služby nemohl dostat, pomohli s transportem dívky hasiči.
„Zraněnou na nosítkách přenesli přibližně tři sta metrů k sanitnímu vozidlu. To ji převezlo na nedaleké hřiště, kde byl připraven vrtulník. Hasiči pomohli také při přeložení zraněné ze sanitky do vrtulníku,“ uvedla mluvčí hasičů Kamila Langerová s tím, že ve vlaku v době nehody cestovalo 15 lidí. Těm zajistili hasiči autobus, který je převezl do nedalekého Bruntálu.
Vážně zraněná dívka byla letecky přepravena do Fakultní nemocnice Ostrava.
Případ prošetřuje policie. „Dechová zkouška na přítomnost alkoholu byla u strojvedoucího negativní,“ sdělil policejní mluvčí Jan Segsulka s tím, že provoz na jednokolejné trati z Krnova do Bruntálu byl přerušen do zhruba 14.50 hodin.|E|
|T|Blíží se zatmění Měsíce. Pozorování může zhatit studená fronta|D|26.8. 09:52|P|V pátek brzy ráno bude nad Českem možné pozorovat částečné zatmění Měsíce. Obloha nad Českem by měla být v době zatmění buď skoro jasná, případně s vy...|X|Článek
V pátek se do Česka bude od západu přibližovat studená fronta, na které bude hodně oblačnosti. Mraky z této fronty už se mohou objevovat nad Českem v noci na pátek, ale mělo by jít většinou o oblačnost vysokého patra, která je většinou průsvitná. Větší šanci na jasnou oblohu mají na Moravě a ve Slezsku.
I s výskytem vysoké propustné oblačnosti by tak mohlo být zatmění pozorovatelné, jenom bude méně výrazné. Ale mohly by se díky tomu objevit halové jevy kolem Měsíce.
Při maximálním zatmění zakryje stín Země 93 procent průměru Měsíce. V době maxima bude již Měsíc pomalu zapadat.
Při západu Měsíce budou hrát roli i mraky nad jihozápadním a západním obzorem. Zejména na západě Čech tak může vadit při pozorování oblačnost nad Německem ze studené fronty.
Hodně tak bude záležet na načasování příchodu studené fronty. Fronta se oproti aktuálním předpovědím může ještě zpomalit, nebo naopak zrychlit.
Díky přirozenému zakřivení fronty by však na jihozápadním obzoru nemuselo být tolik oblačnosti jako na západním.
Teplá noc
Noc by měla být docela teplá, před příchodem studené fronty bude v Česku vrcholit příliv teplého vzduchu. Minimální ranní teploty by se měly pohybovat mezi 20 a 15 °C, na severovýchodě může být chladněji, většinou kolem 14 °C.
Zároveň by však mohlo být větrno. I kvůli větru, však zejména na vrcholech kopců, teploty nebudou klesat příliš nízko. Naopak v údolích může být při jasné obloze mnohem větší zima.
Jak vzniká zatmění Měsíce
Zatmění Měsíce vzniká při průchodu našeho kosmického souseda zemským stínem. Teoreticky by k úkazu mělo dojít pokaždé, kdy je Měsíc v úplňku a nachází se v tu dobu přesně na opačné straně oblohy než Slunce.
Do roka však nastanou maximálně čtyři měsíční zatmění (počítáme-li i nevýrazná polostínová zatmění).
Je to způsobeno tím, že dráha Měsíce je vůči rovině zemské dráhy skloněna o přibližně 5° a zemský stín na obloze pokrývá ve vzdálenosti Měsíce kruhovou plochu o úhlovém průměru jen 1,5°. Měsíc proto zemský stín častěji mine a k žádnému zatmění nedojde.
Zdroj textu: Česká astronomická společnost
Úplné zatmění Měsíce bude v Česku možné si užít až na Silvestra roku 2028, jen několik hodin před oslavami konce kalendářního roku.|E|
|T|Chodce na přechodu srazilo u Prahy auto, na místě přistával vrtulník záchranářů|D|26.8. 09:52|P|Ve středu kolem deváté hodiny ranní došlo v obci Chrášťany u Prahy ke srážce osobního vozidla s chodcem, který přecházel přes přechod. Na místo byl př...|X|Článek
„Vrtulník na místo letěl, ale vracel se bez zraněného chodce, ten byl převezen do nemocnice v Praze sanitkou,“ uvedla tisková mluvčí policie Michaela Richterová.
Na přechodu pro chodce měl řidič osobního vozidla srazit chodce, který jej přecházel.
„U obou účastníků nehody byla provedena dechová zkouška, která byla negativní,“ doplnila Richterová.
Policie je v současné chvíli stále na místě, kde zjišťuje okolnosti a příčiny dopravní nehody.|E|
|T|Značka dovolí vjet, další už ne. Instruktor ukázal tři místa v Praze, která matou řidiče|D|26.8. 09:39|P|Dopravní značení má řidičům především usnadnit orientaci a zajistit bezpečnost, existují ale místa, kde může být jeho význam na první pohled nejasný. ...|X|Článek
Na Pankráci
Na prvním problematickém místě, na které Greiner upozornil, řidič jedoucí z Pankráce směrem k Pražskému povstání vidí značení, které umožňuje pokračovat po levé i pravé straně tramvajového ostrůvku. Vpravo ale následuje zákaz vjezdu mimo dopravní obsluhu. Kdo si ho nevšimne, může podle instruktora pokračovat do úseku, kam nemá vjet, a následně se musí přes koleje vracet.
„Značka ukazuje ‚můžete‘, ale pak vlastně tady nemá co dělat, a pak přes kolej zase přejíždí nazpátek. Je to prostě tady blbě značené,“ popsal Greiner, instruktor Autoškoly King.
Podle něj by situaci mohlo zpřehlednit už předchozí upozornění, že pravá strana je určena pouze pro dopravní obsluhu.
Na Vídeňské chybí jasná logika pruhů
Další příklad ukázal ve Vídeňské ulici. Vyhrazený pruh pro autobusy tam na jednom místě podle značky končí v místě, kde už ve skutečnosti není klasický levý pruh pro jízdu rovně, který značka také obsahuje. Značení tak může působit, jako by vozovka měla dva pruhy, přestože jeden z nich ve skutečnosti neexistuje.
„Když se na to podíváte, pruh pro autobusy končí a zbude vám pouze ten levý pruh, ale levý tady přeci nemáme,“ poukázal instruktor na nesoulad značky a situace na silnici.
Samotná značka přitom může odpovídat normě, problém podle instruktora spočívá spíš v tom, jak celé uspořádání působí na řidiče.
V Moskevské může cyklista překvapit
Třetí místo se nachází v Moskevské ulici. Řidiči tam podle instruktora mohou být zvyklí, že jedou po hlavní komunikaci a nemusí očekávat cyklistu přijíždějícího zprava.
Podle Greinera však může cyklista využít komunikaci i v protisměru, a v konkrétní situaci tak vzniká přednost zprava. „Nikdo neví, že tady má dávat přednost zprava cyklistovi. Dokonce i v autoškolách někdy už se stal takový ten nešvar, že komisaři tady vyhazují žáky, protože se nepodívali doprava,“ uvedl.
Pro řidiče je přitom cyklista snadno přehlédnutelný, protože možnost jízdy v protisměru naznačuje menší doplňková značka pod výraznějším značením jednosměrné komunikace.
Instruktor podobné případy, kdy řidiče v metropoli mate značení, nepovažuje za ojedinělé. Týká se to i míst, kde je zjevná snaha postupovat v dobré víře a nejde o chybu projektanta.
Pokud řidič na podobné místo narazí, doporučuje Greiner podle možností upozornit městskou policii. Právě upozornění řidičů a dalších lidí z dopravy podle něj někdy vedou k tomu, že se problematické značení následně změní.|E|
|T|Z kroužku v Karviné až k titulu mistra světa ve zpracování textu. Filip Kempný chce jít ale jinou cestou|D|26.8. 09:28|P|Původně se měl Filip Kempný z Karviné pouze naučit psát takzvaně všemi deseti, protože se mu to může v životě někdy hodit. Nakonec se však z člena ško...|X|Článek
„Začal jsem v šesté třídě, když mi bylo jedenáct. Na první soutěž jsem jel v březnu. Zpočátku jsem si to chtěl jen vyzkoušet, abych zjistil, jak to tam probíhá. Pak už jsem se ale dostal do stádia, kdy jsem tam jezdil předvádět nejlepší výkony a vyhrávat,“ zavzpomínal Filip na začátky u soutěžní klávesnice.
K ní ho přivedla na ZŠ Borovského maminka. „Sama ovládám psaní všemi deseti, na gymplu jsem měla i takový kroužek. A když se podobný otevřel i u nás na škole, tak jsem tam přihlásila obě děti s tím, že se jim to bude minimálně hodit jako taková základní dovednost,“ popsala Kateřina Kempná.
Ani ji tehdy nenapadlo, že se v práci s textem organizují soutěže, natož světové šampionáty. „Psaní deseti mi připadalo užitečné do budoucna, tak jsem si říkala, proč by ne. Chvilku jsme spolu s Filipem soutěžili. Zhruba po dvou měsících ale překonal asi dvouleté studium a po pěti jsem se přestala chytat úplně,“ prozradila s úsměvem s tím, že o soutěžích jim řekla až učitelka z kroužku, která viděla v synovi talent.
Nejúspěšnější účastník šampionátu
Během pěti let se z kluka stal nejen mladík, který loni v září nastoupil na karvinské gymnázium, ale i jeden z nejlepších písařů u nás. Psát, přepisovat či zpracovávat text se Filip naučil tak bravurně, že se dostal až do české reprezentace, se kterou se letos v červenci dostal na 55. mistrovství světa ve zpracování textů v anglickém Liverpoolu.
A zcela jej ovládl. Vybojoval pět titulů mistrů světa, stříbro i bronz. Zvítězil v disciplínách Speech Capturing, Real Time Speech Capturing, Audio Transcription, Note Taking and Reporting a v celkovém hodnocení, stříbrný byl v disciplíně Text Correction a bronzový v Text Production. Filip se tak stal nejúspěšnějším účastníkem šampionátu.
„Po soutěžích jsme se postupně dozvídali výsledky jednotlivých disciplín, nikoliv však pořadí. Věděl jsem, že jsem pro vítězství udělal maximum, ale pět titulů mistra světa jsem opravdu nečekal. Byl jsem velmi příjemně překvapený,“ přiznal Filip Kempný.
Upozornil, že každá disciplína trvá jinak dlouho a liší se i podle soutěže. „Třeba na mistrovství světa byl běžný opis textu na třicet minut. Dostali jsme předlohu, která měla dvanáct nebo třináct stránek o velikosti A4. A zvítězit měl ten, kdo toho opíše v daném čase nejvíc a s nejmenší chybovostí,“ vysvětlil úspěšný gymnazista, který v Liverpoolu zvládl přepsat text z téměř osmi stran s pouhými třemi chybami.
Hodí se to ve škole
Za nejtěžší disciplínu Filip označil postupně zrychlující se diktát (Real Time Speech Capturing). „Úkolem je přepsat co nejvíce textu v reálném čase a přesně v té formě, v jaké zazněl. Podmínkou je zachytit minimálně tři minuty, abych byl vůbec zapsán do soutěžní listiny,“ nastínil a dodal, že právě z této disciplíny má pro něj světový titul i největší cenu.
Talent však Filip nevyužívá jen při soutěžích, ale i v každodenním životě. „Ušetřím spoustu času, když potřebuji třeba něco sepsat do školy nebo napsat slohovku. A navíc si tím pořád trénuji paměť,“ poukázal s tím, že přepisováním, opisováním nebo zpracováním textů se dá i živit. On sám však touto cestou v budoucnu jít nechce. „Po gymplu bych chtěl studovat práva. I tam se mi to ale bude hodit,“ uzavřel mistr světa mezi písaři.|E|
|T|Titáni versus Olympané. Trailer na třetí sérii Percyho Jacksona slibuje start velké války|D|26.8. 09:25|P|Jeden z nejúspěšnějších disneyovských seriálových projektů posledních let pokračuje. Ve třetí řadě se fanoušci mohou těšit na adaptaci knihy Prokletí ...|X|Článek
Přítelkyni Percyho Jacksona, Annabeth Chaseovou, unese ve třetí řadě mocná Mantichora. Percy proto s ostatními spojenci musí vyrazit na její záchranu, při které potká nejen bohyni Artemidu a její lovkyně, ale také obra Táloa či Titána Atlanta.
Coby producent se na třetí řadě znovu podílí autor předlohy Rick Riordan. Do hlavní role se vrátí Walker Scobell, jehož doplní další navrátilci Leah Sava Jeffriesová coby Annabeth, Aryan Simdhari v roli satyra Grovera a Charlie Bushnell, představitel padoucha Lukea Castellana.
Třetí sérii ozvláštní i nové božské postavy. Představitelka X-23 z marvelovek Dafne Keenová ztvární Artemidu, její dvojče Apollóna si zahraje Hubert Smielecki a bohyni lásky Afroditu Kate McKinnonová. Oceňovaná seriálová a filmová hvězda Ming-Na Wen pak ztvární nejvyšší bohyni Héru.
Třetí řada dorazí na Disney+ 20. listopadu.|E|
|T|Počasí rozdělilo Česko až o 15 stupňů. Padaly chladné rekordy|D|26.8. 09:21|P|Úterní počasí přineslo do Česka výrazné teplotní rozdíly. Zatímco v nejteplejších oblastech vystoupily teploty nad 26 °C, na deštivém severovýchodě re...|X|Článek
Mezi nejteplejšími a nejchladnějšími místy v polohách do 600 metrů nad mořem byl podle Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) rozdíl téměř 15 stupňů.
Nejtepleji bylo na jižní Moravě, kde teploty na mnoha místech překračovaly hranici letních 25 °C. Nejvyšších 26,4 °C naměřili meteorologové v Brodě nad Dyjí. Nad 20 °C se dostala také většina níže položených stanic v Čechách.
Ve Slezsku a na severu Moravy bylo výrazně chladněji, což přineslo poměrně vzácné rekordy nízkých denních maxim. Například ve Městě Albrechtice na Bruntálsku, kde se v místní části Žáry měří teplota téměř 95 let, zaznamenali meteorologové maximum pouze 12,8 °C. Dosavadní rekord 13,2 °C pocházel z roku 1966.
Rekordně nízké maximum zaznamenaly rovněž Karviná s 15,9 °C, Ostrava-Poruba s 15,4 °C, Javorník s 15,2 °C, Jeseník se 14,4 °C nebo Světlá Hora s 12,5 °C. Ještě chladněji bylo ve výše položené Karlově Studánce, kde rekordní denní maximum činilo pouze 11,3 °C.
Ve středu už meteorologové tak nízké hodnoty neočekávají. Výrazné teplotní rozdíly mezi jednotlivými částmi země ale přetrvají. V severní polovině Česka zůstanou kvůli větší oblačnosti a místy i dešti nejvyšší teploty na řadě míst pod 20 °C, zatímco slunečnější jih bude opět teplejší.|E|
|T|Motorkář zemřel po střetu s autem na Kolínsku|D|26.8. 09:19|P|Úterní nehoda poblíž Českého Brodu na Kolínsku si vyžádala lidský život. Odpoledne zde došlo ke střetu motorkáře a řidiče osobního auta. Řidič motorky...|X|Článek
Nehoda se stala poblíž čerpací stanice na silnici I/12 u Českého Brodu krátce před třetí hodinou odpolední.
„Došlo ke střetu osobního vozu s motorkou, motorkář utrpěl vážná zranění a byl letecky transportován do nemocnice, kde následně bohužel zemřel,“ uvedla tisková mluvčí policie Barbora Schneeweissová.
Policie okolnosti nehody zjišťuje.
Nejedná se přitom o ojedinělý případ. Jen za srpen na českých silnicích zemřelo již více než 18 lidí, z toho většinu tvoří motorkáři. Hned druhý srpnový víkend přitom patřil, co se dopravních nehod týče, k jednomu z nejtragičtějších vůbec.|E|
|T|Zub za zub. Kanada zavede odvetná cla na americké zboží, dosáhnou až 50 procent|D|26.8. 09:15|P|Nenecháme si to líbit, odpověděla rázně na agresivní obchodní politiku prezidenta Spojených států Donalda Trumpa kanadská vláda. Ve středu oznámila, ž...|X|Článek
Ottawa zároveň představila podpůrný balíček pro firmy a zaměstnance zasažené obchodní válkou v hodnotě 7,5 miliardy kanadských dolarů (112 miliard Kč). Zahrnuje pomoc malým a středním podnikům, financování peněžních toků firem a podporu pracovníků, kterým kvůli clům hrozí ztráta zaměstnání.
„Naše odvetná cla – uplatňovaná ve stejné výši a rozsahu – spolu s miliardovým balíčkem podpory ochrání pracovníky, zemědělce, rodiny i podniky,“ uvedl ministr financí François-Philippe Champagne.
Nová 50procentní americká cla vůči Kanadě začala platit v sobotu poté, co ztroskotala jednání, která měla jejich zavedení odvrátit.
Podle agentury Reuters představují kanadská odvetná opatření další výraznou eskalaci obchodního sporu mezi oběma zeměmi.
Pro Ottawu jde zároveň podle agentury AFP o riskantní krok. Spojené státy jsou zdaleka největším obchodním partnerem Kanady a směřuje do nich zhruba 70 procent jejího vývozu. Obě ekonomiky jsou navíc úzce propojené v energetice. Kanada je největším zahraničním dodavatelem ropy do USA a přes společnou hranici proudí také zemní plyn a elektřina.
Poté, co Kanada oznámila svá opatření, vydal Bílý dům prohlášení, v němž stojí, že USA byly v nedávných obchodních jednáních připraveny nabídnout Kanadě „nejvýhodnější přístup na trh ze všech států na Zemi“.
„Místo partnerství si Kanada zvolila nepřiměřené požadavky, ústupky a rázné odmítnutí,“ uvedla podle BBC Trumpova administrativa.
Agentura ČTK upozornila, že napětí mezi oběma sousedy se za druhého mandátu prezidenta Donalda Trumpa netýká jen obchodu. Šéf Bílého domu opakovaně hovoří o tom, že by se Kanada měla stát součástí Spojených států, a kanadského premiéra Marka Carneyho i jeho předchůdce Justina Trudeaua označoval za guvernéry.
Trump navíc na své sociální síti Truth Social uvedl, že Spojené státy vážně zvažují přejmenování Ontarijského jezera na Americké jezero. Prezident už dříve prosadil přejmenování Mexického zálivu na Americký záliv.
Toto označení ale neužívá ani řada amerických médií, včetně agentury AP, s níž se kvůli tomu Trump dostal do sporu.|E|
|T|Kopal mě do břicha, líčila těhotná žena napadení druhem. U soudu zranění sváděla na psa a kočky|D|26.8. 09:13|P|Jako špatně sehrané divadelní představení působilo projednávání případu údajného napadení těhotné ženy jejím partnerem u brněnského soudu. Žena, která...|X|Článek
K incidentu došlo podle obžaloby loni v červenci na Prostějovsku. K ženě do domu se tam pokoušel vlámat její nynější druh, s kterým byla ale tehdy rozhádaná, a který ženě před tím poslal vulgární SMS zprávy, v nichž přál vše špatné jí i nenarozenému dítěti.
„Kopal do dveří a když je poškozená otevřela, opakovaně ji udeřil do tváře, kopal ji do břicha a křičel, ať potratí,“ uvedla v úterý v obžalobě státní zástupkyně Eva Žďárská.
Ženě se po několika ranách podařilo utéct a zavolala policii. Přivolaní záchranáři ji odvezli do nemocnice a lékaři tam při vyšetření zapsali, že utrpěla mimo jiné pohmoždění hlavy a břicha včetně zhmožděné stěny břišní. „Obžalovaný věděl, že kope do ženy v třetím měsíci těhotenství,“ zdůraznila žalobkyně.
Nejdřív volala policii, pak mlčela
Zatímco hned po činu žena vše popsala, když se rozběhlo vyšetřování, najednou otočila. Proti druhovi, s nímž nyní dítě vychovává, odmítla vypovídat a vzala zpět i souhlas s jeho stíháním pro porušování domovní svobody.
Jenže v případě útoku, který obžaloba popsala jako pokus těžkého ublížení na zdraví se sazbou až 12 let, žalobci ženin souhlas se stíháním nepotřebovali a muž tak skončil u soudu.
„Je to nafouknuté. Šlo o nějaký zkrat, který vyplynul ze žárlivosti. Násilí nedosahovalo takové intenzity, aby šlo o trestný čin. Klient lituje, opakovaně se omluvil, od té doby má s poškozenou šťastný vztah a příkladně se stará o dítě,“ řekla při jednání u brněnského krajského soudu mužova advokátka.|E|
|T|Výhra z kola štěstí byla lest, seniorce z Jesenicka podvodník vysál z účtu 300 tisíc|D|26.8. 09:12|P|Na fikanou lest založenou na údajné výhře z kola štěstí naletěla seniorka z Jesenicka. Nejen, že se ničeho nedočkala, ale naletěla podvodníkovi. Ten j...|X|Článek
Důchodkyně se na policii obrátila zkraje týdne s tím, že se stala obětí podvodu. Uvedla, že někdy před dvěma lety si zatočila na internetu na nějakém kole štěstí, přičemž si měla vytočit nějakou výhru v kryptoměně. Po údajné výhře z ní nějaká osoba vylákala ještě telefonní kontakt a také požadovala, aby se někde registrovala, což neučinila.
„V půlce letošního srpna se ženě ozval údajný zástupce jedné obchodní společnosti, který ji přesvědčil, že ta výhra byla skutečná a za ty roky se zhodnotila. Výnos jí jsou připraveni vyplatit, ale bylo zapotřebí si nainstalovat speciální aplikaci. Bohužel šlo o program pro získání vzdáleného přístupu,“ popsal policejní mluvčí Jaroslav Herzán.
Dále podvodník požadoval ještě přihlášení do internetového bankovnictví, včetně zadání PIN kódu. „Tím pachatel získal přístup k finančním prostředkům poškozené a následně z jejího účtu odčerpal částku přes 300 tisíc korun,“ dodal mluvčí.
Jak se bránit?
- Nevěřte nečekaným zprávám o staré výhře. Pokud vás po dlouhé době někdo kontaktuje s tvrzením, že jste vyhráli kryptoměnu nebo jiné peníze, berte to jako varovný signál a vše si nezávisle ověřte.
- Neinstalujte aplikace na pokyn neznámého člověka. Podvodníci mohou pod záminkou výplaty výhry přimět k instalaci programu pro vzdálený přístup, který jim umožní ovládat váš telefon nebo počítač.
- Nikdy se nepřihlašujte do internetového bankovnictví podle instrukcí volajícího. Seriózní společnost ani banka po vás nebude chtít, abyste během telefonátu zadávali přístupové údaje nebo PIN.
- Nikomu nesdělujte PIN, hesla ani autorizační kódy. Tyto údaje slouží pouze vám a jejich předáním můžete podvodníkům umožnit přístup k vašim financím.
- Nenechte se zlákat vidinou snadného zisku. Slibované zhodnocení výhry po několika letech může být jen způsob, jak získat vaši důvěru a přimět vás k riskantnímu jednání.
- Při podezření okamžitě přerušte komunikaci. Pokud jste nainstalovali podezřelou aplikaci nebo poskytli přístupové údaje, ihned kontaktujte svou banku, odpojte zařízení od internetu a nechte ho odborně zkontrolovat.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.|E|
|T|Sedmnáctiletý Ir zemřel na dovolené v Řecku při sprchování. Zasáhl ho elektrický výboj|D|26.8. 08:57|P|Sedmnáctiletý Ir zemřel během dovolené v Řecku poté, co chtěl v koupelně zvednout sprchovací hlavici a zasáhl jej elektrický výboj. Teenager byl ubyto...|X|Článek
Rodina v Řecku trávila dovolenou pravidelně mimo jiné proto, že matka mladíka odtud pochází. Podle deníku The Guardian se Alex McKee právě sprchoval a zvedal hlavici, když jej zasáhl elektrický proud. Bylo to třetí den po příjezdu na ostrov.
Mladík se zhroutil k zemi a když mu chtěla pomoci matka, dostala také ránu. Zatímco žena přežila, jejímu synovi už přivolaný lékař nedokázal pomoci.
Safety check calls after Cork teenager electrocuted taking shower in Greece https://t.co/2JTh75oOJZ
— Irish Examiner (@irishexaminer) August 16, 2026
„Je štěstí, že jsme neměli hned dvě úmrtí elektrickým proudem,“ řekl řecké televizi doktor Agapitos Xanthis. Rodině poradil, aby okamžitě odpojila od elektřiny celý dům.
Případ z minulého týdne řeší nyní policie, která se zaměřuje na elektroinstalaci v koupelně a na bojler. Úřady dům uzavřely, aby se dopátraly příčiny, proč Alex zemřel v domě, který jeho rodina velmi dobře znala.
Otazníky kolem jističe
Vyšetřovatelé nevyloučili, že elektrický bojler neměl řádný jistič. Zabývají se také faktem, že starosta obce Konstantinos Vendouris pracuje na ostrově s tisícovkou obyvatel jako elektrikář a před dvěma lety podepsal certifikát pro elektroinstalaci postiženého domu.
Rodina mezitím oznámila, že podá trestní oznámení. „Současný starosta čelí obrovské trestní odpovědnosti,“ řekl jejich právník Stelios Vuduris pro televizi Open TV.
Safety check calls after Irish teenager electrocuted taking shower in Greece - Alex McKee died when picking up showerhead in ‘outdoor and rudimentary’ bathroom on Kimolos https://t.co/BOq9RgAmnW pic.twitter.com/L8a0ERsXEH
— George Roussos (@baphometx) August 16, 2026
Smrt teenagera vzbudila šok i v jeho bydlišti v Corku na jihu Irska. Alex byl velmi talentovaný student. Se dvěma spolužáky vyvinul komunikační systém pro lidi stižené nonverbálním autismem, za což skupina získala ocenění.
Podle deníku The Irish Times je tragický incident varováním pro Řecko jako zemi, která je na turistickém ruchu velmi závislá a kde mnozí lidé v sezóně pronajímají své domy návštěvníkům ze zahraničí.|E|
|T|Suvenýr ze safari si tentokrát odnesla hyena|D|26.8. 08:53|P|Ze safari se turisté vracejí s působivými fotografiemi zvířat či nějakými těmi plyšáky v případě dětí. V pekingském safari parku si ale nevšední suven...|X|Článek
Na záběrech zveřejněných agenturou AP je vidět pomalu jedoucí zelený turistický autobus ozdobený růžovou sloní hlavou, ke kterému se přiblíží dvě hyeny. Jedna z nich se zakousne do zelené poznávací značky vozidla a tahá za ni tak dlouho, až ji zcela utrhne. Následně s lupem odchází.
Turisté uvnitř autobusu byli podle zástupců parku zcela v bezpečí. Vozidla používaná v této části areálu jsou upravena tak, aby odolala kontaktu i s mnohem většími zvířaty v případě, že by si pro změnu chtěla zblízka prohlédnout turisty.
„Hyeny jsou docela rozpustilé. Takovým situacím se dá jen velmi těžko zabránit. Tohle je zkrátka neodnaučíte. Je to naprosto přirozený projev jejich instinktů,“ popsal pracovník parku. Autobus po incidentu dostal novou značku a vrátil se do provozu.
Hyeny skvrnité jsou africké šelmy s mohutnými čelistmi, které spolu komunikují zvuky připomínajícími smích. Žijí ve smečkách, jsou velmi inteligentní a patří mezi schopné lovce.
Pekingský safari park, kde k této pro diváky humorné události došlo, leží v obvodu Ta-sing a jeho hlavním lákadlem je blízký kontakt se zvířaty. Na deset kilometrů dlouhou trasu vedoucí lesy, loukami i mokřady je možné vyrazit vlastním autem nebo turistickým autobusem. Součástí parku je také oblast, kde se návštěvníci pohybují pěšky.
Žije v něm přes 5000 zvířat zhruba 300 druhů. Nechybí sloni, žirafy, pandy červené, lvi, tygři, medvědi, velké množství opic a ptáků ani „zlobivé“ hyeny skvrnité.
Safari park leží zhruba 50 km od centra Pekingu, který mezinárodní turisty láká především unikátními památkami, jako jsou Zakázané město nebo nedaleká Velká čínská zeď. Metropole ale nabízí i bohatou gastronomickou, nákupní a barovou scénu.|E|
|T|Přes sto milionů do první linie. Plzeňská nemocnice zmodernizuje urgentní příjem|D|26.8. 08:51|P|Místo, kde začínají lékaři bojovat o život pacientů, které sem v často kritickém stavu dopraví záchranka nebo vrtulník. Emergency, urgentní příjem. Kl...|X|Článek
„Modernizace urgentního příjmu je jednou z našich dlouhodobých priorit,“ uvedl ředitel nemocnice Václav Šimánek. „Nové technologie nám umožní poskytovat pacientům ještě rychlejší, přesnější a bezpečnější péči, což je v urgentní medicíně naprosto zásadní. Zároveň vytváříme podmínky pro další rozvoj nemocnice a zajištění špičkové zdravotní péče pro obyvatele Plzeňského i Karlovarského kraje,“ dodal ředitel.
Projekt počítá s obnovou části přístrojového vybavení. „Stěžejní bude pořízení nové magnetické rezonance, která nahradí stávající jedenáct let starou,“ sdělila mluvčí nemocnice Lucie Bauerová. Kdy to bude? „Záleží na průběhu vypsané zakázky a dodací době. Předpokládáme ve čtvrtém čtvrtletí letošního roku nebo v prvním čtvrtletí roku příštího,“ řekla Novinkám Bauerová.
Zařízení má zajistit rychlejší a přesnější diagnostiku. „Bude sloužit pacientům v urgentních stavech, při neurologických, kardiovaskulárních a onkologických onemocněních či při diagnostice dětských pacientů,“ doplnila Bauerová.
Těžkotonážní lůžko
Záměr cílí i na pacienty s nejrůznějšími handicapy. Přibude třeba speciální zdravotnické lůžko umožňující bezpečnou manipulaci s lidmi trpícími těžkou nadváhou. „A také tablety, které usnadní komunikaci s osobami se zrakovým nebo sluchovým postižením,“ podotkla Buerová.
Nezbytné přístrojové vybavení posílí také lékařské pohotovostní služby. „Zlepší se tak návaznost mezi pohotovostní a urgentní péčí mimo běžné ordinační hodiny,“ vysvětlila.
V plánu je rovněž vznik nonstop fungující psychiatrické ambulance. „Spektrum urgentní péče se tak rozšíří o pacienty s akutními duševními chorobami,“ upozornila Bauerová.
Celkové náklady na modernizaci se vyšplhají na téměř 116 milionů, z toho přes padesát milionů pokryje evropská dotace, více než dvacet půjde ze státního rozpočtu. „Zbytek, přibližně jednačtyřicet milionů, uhradí nemocnice ze svých zdrojů,“ upřesnila Bauerová.
Už v roce 2019 prošel proměnou centrální příjem, jehož součástí je i emergency. Jeho prostorové uspořádání od té doby umožňuje „třídit“ pacienty podle naléhavosti péče – již se zde nepotkávají těžce nemocní s těmi, kteří mají třeba jen lehčí poranění. „Na urgentním příjmu je ročně ošetřeno přibližně šedesát tisíc pacientů,“ doplnila Lucie Bauerová.
Gigant ze západu Čech
Plzeňská fakultní nemocnice je s 5650 zaměstnanci a více než sedmnácti sty lůžky největším zdravotnickým zařízením na jihozápadě Čech. Loni se zde uskutečnilo přes milion ambulantních vyšetření, lékaři provedli třicet tisíc operací a přivedli na svět 2395 dětí. Statistika uvádí rovněž skoro šedesát tisíc hospitalizovaných pacientů. Zařízení hospodaří s rozpočtem 12,5 miliardy korun.
Nedávno začala stavba pavilonu chirurgických oborů za čtyři miliardy korun. Dokončený má být v roce 2029.|E|
|T|Táhl z něj alkohol a ztěžka mluvil. Motorkář se skoro 2,5 promile ujížděl v Plzni před policisty|D|26.8. 08:40|P|Jakmile uviděl policii, okamžitě přidal plyn a začal ujíždět. Jednatřicetiletý motorkář ale nakonec plzeňské hlídce stejně neunikl, protože mu zahradi...|X|Článek
Incident se stal v neděli 23. srpna kolem sedmé hodiny večer. „Řidič motocyklu značky Yamaha směřoval od Břeňkovy ulice. Přibližně tři sta metrů před křižovatkou ulic Cínová a Borská ho kolegové vyzvali, aby zastavil,“ uvedla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
Muž však začal ujíždět. Hlídka se za ním vydala. Dotyčný nereagoval ani na výstražná znamení a pokračoval. Policisté mu proto zahradili cestu služebním vozidlem.
„Následně ho omezili na svobodě. Důvod, proč se řidič snažil ujet, se záhy ukázal. Byl z něj cítit alkohol, působil zpomaleně, měl nejistý postoj i chůzi a zastřenou řeč,“ popsala Raindlová.
Orientační dechová zkouška následně ukázala hodnotu skoro 2,5 promile. Dotyčný se hlídce přiznal, že se vracel od kamaráda, kde pil. „Muž má platnou blokaci všech řidičských oprávnění. Po skončení zákazu si dosud nepožádal o vrácení,“ uvedla mluvčí.
Policisté už ve věci zahájili úkony trestního řízení pro podezření ze spáchání přečinu ohrožení pod vlivem návykové látky a případem se nadále zabývají.|E|
|T|Muž ve Štětí si drze „půjčil“ nastartované cizí auto, po deseti minutách ho zaparkoval na původní místo|D|26.8. 08:40|P|Poněkud neobvyklým případem se před časem zabývali policisté ve Štětí na Litoměřicku. Podezřelý muž měl využít chvíle, kdy majitel ponechal svůj autom...|X|Článek
Poškozený ponechal vozidlo odemčené, nezajištěné a nastartované, zatímco odešel do budovy vzdálené pouze několik metrů,“ uvedl nyní k případu, ke kterému došlo již na sklonku června, litoměřický policejní mluvčí David Novák.
Krátké nepřítomnosti majitele využil muž, který do vozidla bez jeho vědomí nastoupil a odjel s ním neznámo kam.
„Když poškozený zjistil, že jeho automobil zmizel, chtěl celou událost nejprve oznámit strážníkům městské policie. Ještě než tak stačil učinit, přibližně deset minut po odcizení, se podezřelý s vozidlem vrátil. Před majitelem automobil zaparkoval zpět na stejné místo, odkud s ním předtím odjel,“ sdělil mluvčí.
Policisté dalším šetřením zjistili, že podezřelý neměl za volant vůbec usednout. V současné době má totiž zákaz řízení motorových vozidel.
Policisté muže nyní podezírají ze spáchání trestného činu neoprávněného užívání cizí věci. V případě prokázání viny mu za jeho jednání hrozí trest odnětí svobody až na dva roky.|E|
|T|KEMEL: Nedává to smysl? A co jako?|D|26.8. 08:36|P|Fiala dává krajům málo! Kraje jsou v přebytku! Nedostanou nic! Že to nedává smysl? A co jako?|X|·  Ne každé pochybení lékařů zakládá nárok na to, aby za to pacient či pozůstalí měli nárok na odškodné. Konstatoval to Ústavní soud, když nevyslyšel stížnost příbuzných ženy, která zemřela v šumperské nemocnici. Lékaři sice v případu chybovali, ale podle... 
Celý článek|E|
|T|Rusové útočili v Černihivu, Ukrajina znovu zasáhla sklad Wildberries|D|26.8. 08:36|P|Nejméně dva lidé včetně čtyřleté holčičky přišli o život při ruském útoku na Černihiv na severu Ukrajiny, oznámily tamní úřady. Gubernátor ruské Lipec...|X|Nejméně dva lidé včetně čtyřleté holčičky přišli o život při ruském útoku na Černihiv na severu Ukrajiny, oznámily tamní úřady. Gubernátor ruské Lipecké oblasti Igor Artamonov tvrdí, že ukrajinský dronový útok si vyžádal také dvě oběti. Ukrajinské drony také znovu zaútočily na sklad největšího ruského internetového prodejce Wildberries v Tambovské oblasti, který následně vzplál. Útok potvrdila společnost.
Ranní útok na Černihiv si vyžádal životy devětačtyřicetileté ženy a čtyřleté holčičky, zraněná čtrnáctiletá dívka je v péči lékařů v nemocnici, uvedly městské úřady. Těla našli záchranáři při hašení požáru zasaženého rodinného domu.
Rusko v noci vyslalo proti Ukrajině 162 dronů, z nichž se 134 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy na osmnácti místech.
Ruské ministerstvo pak tvrdí, že jejich protivzdušná obrana v noci zničila 426 ukrajinských bezpilotních strojů nad patnácti ruskými regiony a Moskvou okupovaným Krymem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
Gubernátor Lipecké oblasti Artamonov tvrdí, že na předměstí Lipecka trosky dronu zapálily rodinný dům, ve kterém zahynul muž a čtrnáctileté dítě. Dvě raněné ženy byly hospitalizovány, dodal.
Informace o počtech dronů a obětech nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Další zásah skladu Wildberries
Gubernátor Tambovské oblasti Jevgenij Pervyšov sdělil, že ukrajinské drony zapálily logistické centrum Wildberries v Kotovsku, plameny měly zachvátit plochu o rozloze více než sto tisíc metrů čtverečních. Útok potvrdila společnost. Při náletu byl údajně zraněn jeden pracovník, jemuž tlaková vlna po výbuchu způsobila otřes mozku, jinak včasná evakuace zabránila dalším obětem, tvrdí gubernátor.
Logistické centrum v Kotovsku je jedním z hlavních skladů ruské společnosti, má kapacitu až 54 milionů kusů zboží, podotkl server Ukrajinska pravda. Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že prostřednictvím Wildberries ruská armáda bojující proti Ukrajině dostává součástky k dronům i další vybavení.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16 874 civilních osob. Drtivou většinu jich OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Rusové útočili v Černihivu, Ukrajina zasáhla sklad Wildberries i rafinerii|D|26.8. 08:36|P|Nejméně dva lidé včetně čtyřleté holčičky přišli o život při ruském útoku na Černihiv na severu Ukrajiny, oznámily tamní úřady. Gubernátor ruské Lipec...|X|Nejméně dva lidé včetně čtyřleté holčičky přišli o život při ruském útoku na Černihiv na severu Ukrajiny, oznámily tamní úřady. Gubernátor ruské Lipecké oblasti Igor Artamonov tvrdí, že ukrajinský dronový útok si vyžádal také dvě oběti. Ukrajinské drony také znovu zaútočily na sklad největšího ruského internetového prodejce Wildberries v Tambovské oblasti, který následně vzplál. Útok potvrdila společnost. Kyjev zasáhl i rafinerii ve městě Kstovo.
Ranní útok na Černihiv si vyžádal životy devětačtyřicetileté ženy a čtyřleté holčičky, zraněná čtrnáctiletá dívka je v péči lékařů v nemocnici, uvedly městské úřady. Těla našli záchranáři při hašení požáru zasaženého rodinného domu. Při bombardování Slovjanska na východě Ukrajiny pak byli zraněni dva lidé, oznámily úřady.
Rusko v noci vyslalo proti Ukrajině 162 dronů, z nichž se 134 podařilo zneškodnit, uvedlo ukrajinské letectvo. Zaznamenalo zásahy na osmnácti místech.
Ruské ministerstvo pak tvrdí, že jejich protivzdušná obrana v noci zničila 426 ukrajinských bezpilotních strojů nad patnácti ruskými regiony a Moskvou okupovaným Krymem. O celkovém počtu útočících dronů ani o případných škodách se nezmínilo.
Gubernátor Lipecké oblasti Artamonov tvrdí, že na předměstí Lipecka trosky dronu zapálily rodinný dům, ve kterém zahynul muž a čtrnáctileté dítě. Dvě raněné ženy byly hospitalizovány, dodal.
Úřady Bělgorodské oblast tvrdí, že při ukrajinských útocích utrpěli zranění tři lidé. Tamní gubernátor Alexandr Šuvajev dodal, že ukrajinské útoky si během uplynulých 24 hodin vyžádaly jednu oběť a dvanáct raněných. Oblast leží na západě Ruska u hranic s Ukrajinou.
Informace o počtech dronů a obětech nelze bezprostředně nezávisle ověřit.
Další zásah skladu Wildberries a rafinerie
Gubernátor Tambovské oblasti Jevgenij Pervyšov sdělil, že ukrajinské drony zapálily logistické centrum Wildberries v Kotovsku, plameny měly zachvátit plochu o rozloze více než sto tisíc metrů čtverečních. Útok potvrdila společnost. Při náletu byl údajně zraněn jeden pracovník, jemuž tlaková vlna po výbuchu způsobila otřes mozku, jinak včasná evakuace zabránila dalším obětem, tvrdí gubernátor.
Logistické centrum v Kotovsku je jedním z hlavních skladů ruské společnosti, má kapacitu až 54 milionů kusů zboží, podotkl server Ukrajinska pravda. Kyjev tyto útoky vysvětluje tím, že prostřednictvím Wildberries ruská armáda bojující proti Ukrajině dostává součástky k dronům i další vybavení.
Ukrajinské drony v noci zapálily také jednu z největších ruských rafinerií ve městě Kstovo v Nižněnovgorodské oblasti, píše server The Moscow Times s odvoláním na očitá svědectví a záběry ze sociálních sítí. Předchozí útok na počátku července potvrdil ukrajinský generální štáb, podle kterého rafinerie může zpracovat až sedmnáct milionů tun ropy ročně. Gubernátor Gleb Nikitin se nyní zmínil pouze o poškození blíže neupřesněného průmyslového podniku při náletu více než čtyř desítek dronů.
Ukrajina se pátým rokem brání rozsáhlé ruské vojenské invazi. Součástí bojů jsou i časté vzdušné údery, které v poslední době obě strany zintenzivnily. Moskva a Kyjev tvrdí, že se zaměřují na cíle související s armádou a vedením války, ale při útocích umírají i civilisté – podle dostupných informací hlavně na ukrajinské straně. Podle OSN ve válce zahynulo přinejmenším 16 874 civilních osob. Drtivou většinu jich OSN zaznamenala na území kontrolovaném Kyjevem, na které útočí ruská armáda.|E|
|T|Teenager v Indii hrozil kvůli iPhonu skokem z útesu. Na místě zemřela celá rodina|D|26.8. 08:31|P|Teenager v indickém státě Maháráštra v pátek vyhrožoval skokem z útesu údajně kvůli nezaplacené splátce za iPhone. Na místě s ním byla i jeho matka a ...|X|Článek
Server The New Indian Express uvedl, že k incidentu došlo v pátek na kopci nedaleko města Čhatrapati Sambhádžínagar. Mezi mladíkem Kunalem Chandgudem a jeho 48letým otcem Murlidharem údajně vypukla prudká hádka, když teenager požadoval peníze na zaplacení blížící se měsíční splátky za iPhone. To rodiče odmítli. Po této hádce vyšel Kunal kolem 10. hodiny dopoledne (06:00 SELČ) na kopec s úmyslem spáchat sebevraždu. Jeho rodiče jej následovali a snažili se jej přesvědčit, aby se vrátil domů.
Po nahlášení incidentu na místo dorazili také policejní jednotky a hasiči, kteří zahájili společnou záchrannou akci s cílem dostat teenagera do bezpečí. Hasiči se pod útesem pokusili rozvinout záchrannou síť, záchrannou operaci ale mladík ztížil tím, že se neustále na okraji kopce pohyboval.
Kolem 13:00 se k mladíkovi přiblížil jeho otec a snažil se ho uklidnit. Naléhal na něj, aby od svého záměru upustil a vrátil se domů. Podle policie se otec následně pokusil mladíka dostat pryč od útesu, při čemž oba ztratili rovnováhu a zřítili se po strmém svahu. Oba na místě zemřeli.
Matka mladíka Sangita, která viděla, jak její rodina padá z útesu, následně podle policie sama skočila z útesu a také zemřela.
Nebyl to první pokus o sebevraždu
Teta mladíka ovšem podle deníku The Hindustan Times zpochybnila, že by vyhrožoval sebevraždou kvůli iPhonu. Nechala se slyšet, že tyto informace jsou pouhé „fámy“, které šíří lidé, „kteří nic nevědí“.
„Prostřednictvím těchto videí jste vyjádřili své názory, ale nic nevíte. Neznáte nás a nevíte, jaká je za tím vším pravda. A přesto pokračujete v šíření falešných informací. Uvědomujete si, jakou bolest tato videa způsobují mým rodičům?“ tázala se podle deníku.
Podle něj navíc nešlo o první pokus teenagera o sebevraždu. V loňském roce totiž již na tento kopec vystoupal a také hrozil, že se zabije. Tehdy se jej podařilo přesvědčit policií.|E|
|T|Kanada může zastavit tok energií do USA|D|26.8. 08:25|P|Obchodní válka mezi Spojenými státy a Kanadou se po více než roce sporů znovu vyostřila. O víkendu začala platit padesátiprocentní cla na kanadské zbo...|X|Článek
„My Kanadu nepotřebujeme, oni potřebují nás!“ rozvášnil se Trump v pondělí na své síti Truth Social. Jeho cílem je přimět firmy, aby více vyráběly v USA, a odstranit to, co Washington označuje za nespravedlivé překážky pro americké zboží.
Současná cla Trump zdůvodnil mimo jiné kanadskými omezeními pro americká auta, alkohol a mléčné výrobky. Spor ale začal už loni po jeho návratu do Bílého domu.
Poslední jednání tak měla zabránit další eskalaci a snížit už zavedená cla. Ještě v pátek vypadala docela slibně. Kanadský premiér Mark Carney ale tvrdí, že Američané na poslední chvíli přidali další požadavky. „Požadovali příliš mnoho a nabízeli příliš málo,“ prohlásil. Americká strana naopak viní z krachu rozhovorů Kanadu.
Zároveň se jedná i o budoucnosti dohody o volném obchodu mezi USA, Kanadou a Mexikem. Pro Kanadu je přístup na americký trh zásadní – do USA míří zhruba 70 procent jejího vývozu. Závislost je ale oboustranná. Kanada je podle BBC největším zahraničním zákazníkem 26 amerických států a ve 45 z 50 patří mezi tři největší.
Jen loni si obě země vyměnily zboží a služby za stovky miliard dolarů, takže každé nové clo rychle dopadá na obě strany. Podle ekonomů Yaleovy univerzity stojí Trumpova cla průměrnou americkou domácnost už nyní asi 1100 dolarů ročně (necelých 23 tisíc korun).
Dobře je to vidět na automobilovém průmyslu. Přes 90 procent aut vyrobených v Kanadě se prodá v USA, automobilové součástky běžně putují přes hranici i několikrát během výroby auta. Vysoká cla tak mohou poškodit americké automobilky celkově, nejen jejich kanadské závody.
Kanada hrozí utažením kohoutků
Ještě větší pákou jsou energie. Kanada zajišťuje asi 60 procent ropy dovážené do USA a naprostou většinu dovozu zemního plynu a elektřiny. „Určitě by si nepřáli, abychom jim ji přestali posílat,“ poznamenal Carney. Ottawa zatím dodávky omezovat nechce, premiér Ontaria Doug Ford však už dříve hrozil zdražením elektřiny pro americké odběratele.
Kanada má také velké zásoby uranu, niklu, grafitu a potaše, suroviny důležité pro průmysl a výrobu hnojiv. Do sporu se navíc zapojili i samotní Kanaďané. Provincie stáhly z obchodů americký alkohol a vývoz vína z USA do Kanady se propadl o 78 procent. Kanaďané také výrazně méně cestují přes hranici, což doléhá na hotely, restaurace a obchody v amerických příhraničních státech.
Dopady cel už cítí malé firmy. Cindy Baldassi z Calgary prodává Američanům asi tři čtvrtiny svých ručně vyráběných šperků. Kvůli clu by je musela prudce zdražit. „Očekávám, že přijdu nejméně o polovinu obchodů,“ řekla BBC.
V dlouhé obchodní válce by přesto byla zranitelnější Kanada. Nová cla se týkají asi pěti procent jejího vývozu do USA a krátkodobě mohou ubrat z jejího HDP 0,3 až 0,6 procenta.|E|
|T|Toyota Corolla slaví 60 let speciální edicí, zamíří i do Česka|D|26.8. 08:17|P|Speciální Toyota Corolla Edice 60 let bude dostupná ve všech karosářských provedeních, s unikátním lakem a výraznými dekory. Na trh dorazí v příštím r...|X|Článek
Toyota Corolla Edice 60 let bude dostupná v karosářských provedeních hatchback, Touring Sports (kombi) a sedan. Hatchback a kombi přitom dostanou unikátní metalický lak v modrém akvamarínovém odstínu ve dvoubarevném provedení s kontrastní střechou a sloupky v černém laku. Sedan nabídne vlastní lak v polárním modrém odstínu, zákazníci však mohou vybírat i z dalších barev.
Karoserii dále zdobí polepy se značením „60th Anniversary“ a matně stříbrné dekory v přídi, na boku i zadním nárazníku, zatímco podběhy vyplňují nově tvarovaná desetipaprsková kola z lehké slitiny o průměru 17 palců.
V kabině jsou matně stříbrné prahové lišty s logem 60th Anniversary a textilní koberečky v černé barvě s barevně sladěnými matně stříbrnými dekory.
Pod kapotou hatchbacku a kombi budou na výběr dvě hybridní pohonné jednotky, základní 1,8litrová o výkonu 140 koní, výkonnější 2litrová o výkonu 178 koní. Sedan bude dostupný pouze se slabším 1,8litrovým hybridem.
Kabina nabídne 12,3palcový přístrojový štít, 10,5palcový displej infotainmentu a soubor prvků aktivní bezpečnosti a asistenčních systémů. Vůz bude možné objednávat na českém trhu ke konci roku, první vozy k zákazníkům dorazí začátkem roku 2027.
Toyota Corolla byla představena v roce 1966 a její aktuálně dvanáctá generace se prodává ve 150 zemích a regionech. Klíčovým trhem je Evropa, kde je Corolla označována za stěžejní model napříč nabídkou značky. Celkem se již po světě prodalo přes 57 milionů kusů modelu Corolla, čímž se řadí k nejprodávanějším v historii.|E|
|T|Humanoid pokořil rekord Usaina Bolta v běhu na 100 metrů|D|26.8. 08:17|P|Do středy 26. srpna probíhají v čínském Pekingu netradiční olympijské hry, všichni „sportovci“ jsou humanoidní roboti. Vedle různých karambolů byly k ...|X|Článek
Rychlostní běh je klasickou disciplínou lidských olympijských her, nemohla tedy chybět ani na olympiádě humanoidů.
V běhu na 100 metrů byl hned na počátku olympiády, v sobotu 22. srpna, překonán jeden ze světových rekordů. I když vlastně jen tak napůl, protože humanoidní rekordy ty lidské oficiálně nenahrazují. Humanoidní robot vyvinutý domácí společností X-Humanoid tu překonal světový rekord známého jamajského sportovce Usaina Bolta.
Bolt stanovil současný rekord v běhu mužů na 100 metrů v roce 2009 v Berlíně s časem 9,58 s. Humanoidní robot zvládl podle čínských zdrojů tu samou vzdálenost v čase 9,39 sekundy.
V závodě, kde byl rekord humanoidem překonán, se utkali celkem tři roboti. Navrch měli již od začátku pouze dva, třetí výrazněji zaostával. Vítězem a pokořitelem lidského rekordu se nakonec stal „atlet“ v dráze číslo 1, jak je vidět na videu zprostředkovaném agenturou Reuters.
Světové hry humanoidních robotů probíhají již druhým rokem a mají za cíl jediné – ukázat, co všechno společnosti zabývající se humanoidní robotikou vytvořily. Významné pokroky a úspěchy jsou možné i díky velmi štědré státní podpoře a miliardovým investicím.
A k čemu vlastně podobné humanoidní rekordy, kromě předvádění se veřejnosti, vůbec jsou? „Většina sportů, ve kterých se humanoidi představují, se bohužel přímo nepromítá do užitečnosti všedních úkonů, například v domácnostech,“ nabídl pro The New York Times odpověď Michael Milford, profesor a ředitel robotického centra Queenslandské technologické univerzity v Austrálii.
I sama čínská média přiznávají velké rozdíly mezi atletickými schopnostmi a reálnými přínosy robotů. „Tovární robot nepotřebuje vyhrát sprint, ani získat medaili. I tak je každý nárůst rychlosti, stability nebo přesnosti v podobných soutěžích možným přiblížením k tomu, aby se humanoidní roboti stali skutečnými pomocníky i mimo tato sportoviště,“ cituje server z vyjádření oficiální státní tiskové agentury Nová Čína.
O karamboly nebyla nouze
Vedle úspěchů ale byla na hrách vidět i mnohá selhání. Mezi nejzajímavější karamboly patří například ten, kdy při rychlostním běhu jeden z humanoidů narazil v plné rychlosti do bariéry takovou rychlostí, až z něj při odrazu od stěny a dopadu na zem začaly létat jiskry.
Při pondělním klání, kde se představovali humanoidi při zvedání závaží, pak jeden z nich sice požadovanou zátěž zvedl, ale následně ji upustil a velmi nejistým krokem se začal přibližovat ke stolu porotců, u kterého se nakonec zhroutil.|E|
|T|Dalekohledy zachytily záblesk ze vzdáleného vesmíru. K Zemi putoval osm miliard let|D|26.8. 08:01|P|Rekordně vzdálené aktivní galaktické jádro OP 313 nedávno zachytily dalekohledy LST-1 a MAGIC, které se nacházejí na Kanárských ostrovech. Objekt pohá...|X|Článek
Dalekohledy LST-1 a MAGIC na Kanárských ostrovech v observatoři Roque de los Muchachos zachytily záření, které vyslalo galaktické jádro OP 313 poháněné supermasivní černou dírou. Záblesk vesmírem cestoval osm miliard let a jedná se o unikátní pozorování – žádné vzdálenější aktivní galaktické jádro v oboru velmi vysokých energií dosud nikdo nepozoroval.
Před zhruba 11 miliardami let se vesmír nacházel v období „kosmického poledne“, které označuje dobu jeho nejvyšší aktivity. V tomto období nové galaxie a hvězdy vznikaly nejrychleji a vytvořily zhruba polovinu své současné celkové hmotnosti.
Poté nastala fáze útlumu a právě v tomto období vyslal OP 313 silný záblesk vysokoenergetického záření gama. Ten nyní dalekohledy LST-1 a MAGIC zachytily a odborníci poté analyzovali.
Objekt OP 313 patří mezi takzvaná aktivní galaktická jádra (AGN). Jedná se o mimořádně jasné oblasti v centrech galaxií, jejichž záření pohání supermasivní černá díra. OP 313 se současně řadí do skupiny kvasarů, což je podskupina aktivních galaktických jader patřící mezi nejjasnější a nejvýkonnější zdroje záření ve vesmíru.
„Tuto událost považujeme za velmi významnou, protože se jedná o nový rekord ve vzdálenosti pozorovaných objektů na velmi vysokých energiích, a to s použitím nové generace dalekohledu, který je stále ještě v testovacím režimu,“ uvedl Jakub Juryšek z oddělení astročásticové fyziky Fyzikálního ústavu Akademie věd ČR.
Dalekohledy LST-1 a MAGIC dokážou zachytit gama záření o velmi vysokých energiích. Fotony, tedy částice, z nichž se skládá světlo i další druhy záření, mohou při cestě vesmírem narazit na světlo vyzářené hvězdami a galaxiemi. Při těchto srážkách část gama fotonů zaniká, takže jich k Zemi dorazí méně, než kolik jich původně vzniklo. Vědci proto mohou z jejich úbytku odhadnout, kolik světla se ve vesmíru během jeho historie nahromadilo.
Pozorování zároveň umožnilo lépe porozumět tomu, jak černá díra v centru vzdálené galaxie urychluje částice na extrémně vysoké rychlosti. Ta v případě OP 313 vyvrhuje výtrysk plazmatu, v němž se elektrony urychlují téměř na rychlost světla. Ty pak předávají část své energie okolním fotonům, které tím získávají velmi vysokou energii.
Výsledky zveřejnily mezinárodní týmy CTAO LST a MAGIC tento měsíc v časopise Astronomy & Astrophysics.
Letos 15. října má do testovacího provozu vstoupit celá čtveřice dalekohledů LST, která bude citlivější i na slabší a vzdálenější zdroje gama záření.|E|
|T|Požár v ruském plynárenském závodě zabil sedm lidí, většinou Číňanů|D|26.8. 07:31|P|Požár v plynárenském závodě v Amurské oblasti na ruském Dálném východě zabil nejméně sedm lidí, včetně šesti Číňanů. Dalších devět Číňanů se pohřešuje...|X|Článek
Přes 150 lidí bylo ošetřeno, 36 zůstává v nemocnicích. Informují o tom dnes agentury TASS a Reuters. O příčině požáru, který už se podařilo uhasit, se nezmiňují.
Požár v plynárenském závodě v Amurské oblasti na ruském Dálném východě zabil nejméně sedm lidí, včetně šesti Číňanů. Dalších devět Číňanů se pohřešuje.
Reklama|E|
|T|Partnerský vztah se rodí ve čtyřech fázích. Každá přináší jiné výzvy|D|26.8. 07:21|P|Mnoho lidí se trápí kvůli vztahu, který vlastně ještě ani neexistuje. Mají pocit, že našli lásku svého života v době, kdy si o ní či o něm jen fantazí...|X|Článek
Partnerský vztah se rodí ve čtyřech fázích. Ty první dvě jsou jednostranné, což si mnoho lidí neuvědomuje a zbytečně si tím způsobují trápení. Další dvě už jsou o vzájemnosti.
Ve které fázi se nacházíte? Proč přeceňování druhé vede ke zklamání? Kdo a kdy má být aktivní? Odpovědi nejen na tyto otázky nabízí kouč se specializací na vztahovou inteligenci a ženské sebevědomí Matthew Hussey.
Čtyři fáze vzniku partnerského vztahu
Nepřeceňujte první dvě čtvrtiny procesu, čtvrtá pak může být na celý život.
1. Přitažlivost
Atraktivita, přitažlivost a nejen fyzická krása. V této fázi vás někdo zaujal, osobně, ale i online, a myslíte si, že má vlastnosti, které si u partnera či partnerky přejete.
Jde o jednostrannou záležitost, ten druhý o vás možná vůbec neví. „Je zřejmé, že tato fáze prakticky nemá žádnou váhu, i když mnoho lidí jí přikládá velký význam. Prostě jste objevili někoho, kdo se vám líbí, to je celé,“ říká Hussey.
Uvědomte si, z čeho jste nadšení
„Divili byste se, kolik lidí se trápí už v první fázi. Nedochází jim, že zatím nemají vůbec nic. Můžete být nadšení, že jste našli někoho, kdo se vám zdá úžasný, ale ne z toho, co je mezi vámi, protože mezi vámi ještě nic není,“ zdůrazňuje.
Pozornost vs. záměr
Když se vám někdo opravdu líbí a projeví zájem, je to skvělý pocit. „Jenže pozornost může být zavádějící a matoucí. Není totéž co záměr. Spoustu pozornosti vám totiž klidně může věnovat někdo, kdo nemá v úmyslu ji někam posunout, vytvořit s vámi smysluplné spojení, mít s vámi vztah,“ varuje kouč.
2. Napojení
Ve druhé fázi jde o spojení či napojení, chcete-li o chemii. Je to obdiv, oba něco cítíte. Pro evoluci vztahu stále nic zásadního, protože to můžete zažívat s mnoha lidmi. A právě tady je snadné se ztratit.
„Ženy mi vyprávějí historky o tom, jak málo do nich muž investuje, jak moc je neuctivý, ale… mají úžasné napojení. Snaží se mě i samy sebe přesvědčit, že druhá fáze je super důležitá, protože mají to super silné pouto. Jenže není,“ upozorňuje odborník.
Investujte a pak testujte
Zásadní je a o posunu do další fáze rozhoduje investice. Chodíte spolu na rande, komunikujete, hýbe se to někam?
Někdy se vývoj vztahu zasekne na tom, kdo má udělat první krok. On si říká, že jako muž by měl iniciativu převzít on, zatímco ona se obává, že kdyby se ozvala jako první, mohla by působit, že na něj tlačí.
Tady už pozvolna přecházíte od jednostrannosti k vzájemnosti. „Nebojte se být aktivní, ale investujte a testujte. Udělejte krok a sledujte, jestli ten druhý ho udělá taky. Pokud vidíte, že děláte krok za krokem a druhá strana nic, pak to je uhánění, a to nikdy nepřináší nic dobrého.“
3. Závazek
Jeden druhému se líbíte, seznámili jste se a přichází třetí fáze závazku. Oba pokládáte stejnou otázku: „Chceš se mnou být?“ Oba odpovídáte: „Ano.“
Máte závazek, vytvořili jste pár, počátek něčeho potenciálně krásného a důležitého. Stačí to? Jistě tušíte, že bez čtvrté fáze nikoli.
4. Kompatibilita
Vztah vznikl, ale aby mohl existovat dál a fungovat, je nezbytná čtvrtá fáze – kompatibilita.
Často bývá důvodem rozpadu vztahů s velkým věkovým rozdílem, vztahů, kde jeden chce v týdnu každý večer někam jít a popíjet, zatímco druhý chce sportovat a žít zdravě, jeden je skřivan a druhý sova, jeden chce děti, druhý ne, rozcházejí se pohledy na životní styl a životní hodnoty.
„Každý chce věřit, že láska hory přenáší, ale pak si musí přiznat krutou pravdu, že chemie, napojení a závazek nestačí. Potřebujete spolu fungovat v běžném životě,“ připomíná Matthew Hussey.
Vztah je jako stavba hradu ve dvou
Když s někým randíte, je to jako byste objevili perfektní pozemek na krásném místě. Je tam potenciál. Dva lidé, kteří se rozhodnou do vztahu investovat, jsou stavitelé. Začnou na pozemku budovat hrad. Staví ho specifickým způsobem, tvoří unikátní strukturu a detaily. Je to jejich společný výjimečný projekt.
Mnoho lidí ale přeceňuje druhou fázi, která nic neznamená, proto jsou také na rande nervózní a nemůžou být sami sebou. Už si totiž v představách postavili hrad a bojí se, aby něco nezkazili, přitom zatím ještě nemají ani pozemek.|E|
|T|Jeden pokoj, dva teenageři. Příčka v podobě palandy dopřála bratrům soukromí|D|26.8. 07:06|P|Začátek školního roku často připomene, jak rychle děti rostou – a že místnost, která jim dříve stačila, už nemusí vyhovovat dospívajícím teenagerům. P...|X|Článek
Hlavním prvkem návrhu se stala atypická palanda ve tvaru písmene S umístěná do středu pokoje. Nešetří jen místo na spaní, ale zároveň určuje celé uspořádání místnosti.
„Rozhodla jsem se s ohledem na malou půdorysnou plochu do pokoje použít palandu, kterou jsem ale pojala netradičně také jako pomyslnou příčku, která odděluje dvě soukromé části pokoje,“ vysvětluje designérka.
Každý z bratrů tak získal svoji polovinu pokoje a vlastní skříň. Postele jsou navíc natočené tak, aby se z obou dala pohodlně sledovat televize. Konstrukčně byla palanda podle designérky poměrně náročná, truhláři si s ní ale bez problémů poradili.
Soukromé zóny doplňuje společný stůl
Vlastní části pokoje nejsou od sebe oddělené úplně. Bratři mají společný pracovní stůl, který funguje jako místo pro učení i běžné trávení času. Návrh tak nepracuje jen se soukromím, ale i s tím, že kluci pokoj stále sdílejí.
U sourozenců v jednom pokoji přitom nemusí být cílem vytvořit dvě malé samostatné místnosti. Často stačí jasně vymezit, co patří každému zvlášť a co naopak mohou využívat společně.
Bílá OSB deska přidává trochu hravosti
Barevnost zůstala jednoduchá a stojí na bílé, černé a světlém odstínu khaki. Pokoj proto není svázaný výrazným dětským ani florbalovým motivem a může s bratry dál růst.
Hravější a osobitější prvek představuje OSB deska natřená na bílo, kterou designérka použila na pracovní stůl, odkládací stolky i jako obklad stěny. Její typická struktura zůstává viditelná, bílý nátěr ji ale opticky zklidňuje a propojuje s ostatním vybavením.
Někdy stačí dobrý nápad
Začátek školního roku může být dobrou příležitostí podívat se na dětský pokoj trochu jinak, zvlášť když jej sdílejí sourozenci, kteří už vyrůstají z dětského věku. Ne vždy je možné, ani nutné, dopřát každému vlastní místnost.
Někdy stačí dobrý nápad, který společný prostor přizpůsobí nové životní etapě. A ideální je, když mají k výsledku co říct i jeho budoucí obyvatelé – v tomto případě ostatně právě oba bratři tvořili podle designérky hlavní „schvalovací porotu“.|E|
|T|Nová alba: Sam Smith, Brandon Flowers, Dark Funeral, Baby Queen, Paris Jackson či Weezer|D|26.8. 07:02|P|Končí prázdniny a hudební trh se pomalu šikuje k podzimnímu ataku fanoušků. Předznamenávají to velmi zajímavé desky. Jejich protagonisty jsou napříkla...|X|Článek
Sam Smith: Hazel Eyes
Britský zpěvák a hudebník Sam Smith je ve formě. Na novém albu Hazel Eyes se více ponořil do emocí. Neschoval v nich nicméně svůj pozoruhodný výraz a rozsah. Na albu je tucet písniček. Některé nové skladby představil už loni na svých rezidenčních koncertech v americkém Brooklynu.
Brandon Flowers: Thrasher
Americký zpěvák a skladatel Brandon Flowers vydal třetí sólové album. Je jeho první sólovou nahrávkou po jedenácti letech. Frontman The Killers se na ní obrací k americaně a country. Desku nahrával ve studiu RCA Studio A v Nashvillu s producenty Shawnem Everettem a Jonathanem Radem. Podíleli se na ní i renomovaní hudebníci, včetně kytaristy Davida Rawlingse, pedal-steel hráče Bruce Boutona a harmonikáře Charlieho McCoye.
Dark Funeral: A Beast To Praise
Dark Funeral, švédští mistři black metalu, jsou tu se živým albem A Beast To Praise. Nahrávka přináší třináct syrových koncertních skladeb s celkovou stopáží téměř sedmdesát minut. Materiál byl zaznamenán v roce 2022 ve stockholmském klubu Fållan.
Baby Queen: I Hope You Don’t Remember Me
Baby Queen vydala své druhé album. Během několika let na sebe připoutala pozornost jako jedna ze zajímavých nových tváří současného britského popu. Její tvorba kombinuje upřímné emoce, nadhled i výrazný autorský rukopis, díky čemuž oslovuje fanoušky moderního popu i alternativní hudby.
Weezer: Weezer (Gold Album)
Dvacáté studiové album vydavatelsky pilných amerických rockerů Weezer navazuje na tradici předchozích aranžérsky i melodicky zajímavých desek. Díky svému metalicky zlatému vizuálu získalo přezdívku Gold Album.
Paris Jackson: Happiest Day of My Life
Na světě je druhé studiové album americké zpěvačky a skladatelky Paris Jacksonové, dcery zesnulého zpěváka Michaela Jacksona. Je jejím prvním studiovým albem po téměř šesti letech.|E|
|T|V Bezvěrově na Plzeňsku shořely čtyři rodinné domy|D|26.8. 06:57|P|Čtyři rodinné domy shořely v noci na středu v Bezvěrově na severním Plzeňsku. Záchranáři ošetřili jednoho zraněného. Škody půjdou do milionů.|X|Článek
Požár dostali hasiči nahlášený před druhou hodinou. Na místě zasahovalo jedenáct jednotek. Hořet začalo v půdním prostoru jednoho z řadových domů, které stojí na průtahu obcí. Oheň se pak rozšířil na ostatní domy, které na sebe navazují.
Po příjezdu hasičů už byly domy v plamenech. „Oheň se nám podařilo lokalizovat po více než třech hodinách. Evakuovali jsme sedm lidí. Nyní rozebíráme střední konstrukce a dohašujeme skrytá ohniska,“ řekl Novinkám po páté hodině řídící důstojník krajských hasičů Pavel Valm.
Podle něj příčina požáru zatím není jasná. „Některé domy mezi sebou neměly ani půdní příčky, takže se oheň šířil velmi rychle,“ dodal Valm.
Obcí vede hlavní silniční tah z Plzně do Karlových Varů. Silnice bude neprůjezdná zřejmě ještě několik hodin. Policisté odklánějí dopravu na objízdné trasy.|E|
|T|Při požáru v pákistánské nemocnici zemřelo patnáct novorozenců|D|26.8. 06:51|P|Při středečním požáru ve státní nemocnici v pákistánském Islámábádu zahynulo nejméně patnáct novorozenců. Informovala o tom pákistánská média. Příčino...|X|Článek
Požár v nemocnici Pákistánského institutu lékařských věd vypukl přibližně v sedm ráno místního času (4:00 SELČ), informuje agentura Reuters. Hasiči s plameny podle médií nadále zápolí.
Požár vypukl na porodním oddělení, kde údajně vybuchl kompresor klimatizace. V dané chvíli se na tomto oddělení nemocnice nacházelo šestnáct novorozenců. Zachránit se ale podařilo pouze jednoho.
Ačkoliv požár ještě ani nebyl uhašen, pákistánská média jej už nyní řeší jako důkaz nedostatečných bezpečnostních opatření na porodním a gynekologickém oddělení státní nemocnice.|E|
|T|Čínské značky chrlí auta zběsilým tempem, za pět měsíců 542 novinek|D|26.8. 06:49|P|Jen mezi lednem a květnem tohoto roku představily čínské automobilky 542 nových vozů, v průměru 3,6 každý den. Extrémní čísla však vedou k přehlcení t...|X|Článek
Čínský automobilový průmysl zažívá během posledního desetiletí obrovský boom, kdy dokázal na domácím trhu překonat většinu značek z dovozu a posiluje také v oblasti vývozu. Tempo, které čínské domácí automobilky nabraly, se však začíná ukazovat jako neudržitelné.
Podle Nikkie Asia zveřejnil He Zhiqi, výkonný viceprezident automobilky BYD, před nedávnem na sociálních sítích informaci, dle které uvedly čínské automobilky v období od ledna do května tohoto roku 542 modelů. To je v průměru 3,6 kusu každý den.
Skutečným extrémem se pak stalo datum 16. července, přezdívané bláznivá středa, kdy nové modely představilo osm automobilek současně. Místní výrobci aut se totiž snaží uvádět stále nové vozy, zaujmout a zvýšit prodeje. Ovšem zatímco export roste, domácí prodeje klesají.
Automobilky přitom do vývoje nových modelů investují několik let času a kolem miliardy čínských jüanů, tedy kolem 2,9 miliardy korun. Po uvedení je kolem nových modelů rozruch, jejich prodeje krátkodobě vystřelí vzhůru, jenže to obvykle trvá pouze tři měsíce.
Poklesy prodejů a příjmů z prodeje na domácím trhu tak již nyní eviduje většina velkých čínských automobilek. Některé nyní vykazují první poklesy po letech růstu, jak uvádí Carscoops.
Mnohé značky si však problém uvědomují, stejně jako nutnost změny přístupu na čínském automobilovém trhu, který velmi rychle dozrál. Zatímco lidé dříve auta neměli a značky je oslovovaly jako zcela nové kupce, dnes už mnoho domácností vůz vlastní.
Jiný přístup k domácímu trhu může znamenat pomalejší uvádění novinek a nižší, ovšem stabilnější prodeje. Mnoho značek přitom čeká boj o další existenci v měnícím se prostředí.|E|
|T|Sestra zesnulého senátora Grahama vyhrála republikánské primárky o jeho křeslo|D|26.8. 06:34|P|Sestra nedávno zesnulého amerického senátora Lindseyho Grahama získala republikánskou nominaci pro listopadové kongresové volby, v nichž budou Američa...|X|Článek
Dvaašedesátiletá Grahamová se dočasnou senátorkou stala po červencové smrti svého staršího bratra, kdy ji na doporučení amerického prezidenta Donalda Trumpa do konce funkčního období jmenoval guvernér Jižní Karolíny Henry McMaster.
Díky úspěchu ve finále republikánských primárek se v listopadu o řádný šestiletý mandát utká s demokratkou Annie Andrewsovou. Očekává se, že v převážně republikánském státě bude favoritkou voleb.
Grahamová, která byla v politice dosud neznámá, těžila z podpory Trumpa a jeho příznivců, kteří do její kampaně investovali stovky tisíc dolarů, napsala AP.|E|
|T|Chlapec po amputaci nohy zdolal za 24 hodin nejvyšší vrcholy tří britských zemí|D|26.8. 06:34|P|Devítiletý Albie-Junior Thomas se stal podle svého otce nejmladším člověkem po amputaci, který zvládl výzvu Three Peaks Challenge za méně než 24 hodin...|X|Článek
Albie-Junior se narodil s vrozenou vadou s názvem fibulární hemimelie. Jeho levé chodidlo bylo deformované a levá noha byla přibližně o pět centimetrů kratší než pravá.
Lékaři rodičům nabídli dvě možnosti – pokusit se nohu prodloužit pomocí náročného zákroku, nebo chodidlo amputovat. Rodiče se nakonec rozhodli pro druhou variantu. K amputaci došlo, když bylo chlapci 15 měsíců.
„Když jsem se rozhodoval, potkal jsem v posilovně muže po amputaci, který se později stal strongmanem. Díky tomu pro mě bylo rozhodnutí mnohem jednodušší a přímočařejší,“ popsal agentuře AP Albie-Juniorův otec Daniel.
Po operaci ale podle něj přišly velmi silné emoce. „Nikdy jsem necítil to, co jsem cítil, když mi Albie-Juniora po operaci dali do náručí. Uvnitř mě to zlomilo. Cítil jsem se provinile. Máte své dítě chránit a já měl pocit, že jsem to byl já, kdo mu vzal nohu,“ řekl.
Záhy ale svůj pohled změnil. „Řekl jsem si, že nemám právo cítit bolest. Tohle je jeho cesta. Dostal jsem to ze sebe a tehdy jsem mu slíbil, že ho jednou dostanu na paralympiádu.“
Na protéze chodil už ve dvou letech
Albie-Junior se podle otce s protézou naučil chodit velmi rychle. Ve dvou letech už na ní bez problémů chodil. Od té doby společně s otcem zdolal řadu hor. Už v roce 2021, ve svých čtyřech letech, se stal podle rodiny nejmladším člověkem po amputaci, který vystoupil na velšský Snowdon, známý také jako Yr Wyddfa.
Tentokrát se pustil do ještě náročnější výzvy. Three Peaks Challenge spočívá ve zdolání tří nejvyšších hor Skotska, Anglie a Walesu během 24 hodin. Celá trasa měří přibližně 37 kilometrů a zahrnuje celkové převýšení 3064 metrů. Vzdálenost při přejezdech mezi horami činí 743 kilometrů.
První na řadě byl Ben Nevis ve Skotsku, který měří 1345 metrů a je nejvyšším vrcholem Britských ostrovů. Následoval Scafell Pike v Anglii s výškou 978 metrů. Posledním vrcholem byl Snowdon (Yr Wyddfa) ve Walesu, vysoký 1085 metrů.
Albie-Junior trasu absolvoval společně se svým čtyřicetiletým otcem Danielem 18. srpna. Dokončit ji dokázali za 22 hodin a 30 minut. Daniel nyní výkon přihlásil do Guinnessovy knihy rekordů s tvrzením, že jeho syn je nejmladším amputovaným, který Three Peaks Challenge zvládl v limitu 24 hodin.
„Malý chlapec z Holywellu v severním Walesu už světu ukázal, co všechno je možné. Jsem pyšný na jeho odolnost, odhodlání a psychickou sílu,“ uvedl Daniel.
Snem jsou paralympijské hry
Chlapec má přitom podle otce ještě větší ambice. Jeho snem je jednou reprezentovat Velkou Británii na paralympijských hrách.
„Jako jeho táta udělám všechno, co bude v mých silách, abych mu pomohl tenhle sen uskutečnit. Už nám ukázal, že limity jsou někdy jen něco, co čeká na to, až to někdo překoná,“ řekl Daniel.
Výzvu chlapec zároveň využil k podpoře místního fotbalového klubu Holywell Town FC. Dosud se mu v přepočtu podařilo vybrat takřka sto tisíc korun.|E|
|T|Zakažte Američanům podporu ruských a čínských tajných služeb, vyzývají Trumpovu vládu zákonodárci|D|26.8. 06:27|P|Zákonodárci z obou hlavních amerických politických stran v úterý vyzvali administrativu prezidenta Donalda Trumpa, aby Američanům zakázala podporu čín...|X|Článek
Kongres nařízení o omezení podpory zahraničních civilních zpravodajských služeb přijal už v roce 2022, ale toto opatření dosud nebylo řádně implementováno, informuje agentura Reuters.
Podle úterního dopisu podepsaného demokraty Ronem Wydenem, Peterem Welchem a Sarou Jacobsovou, ale také republikány Johnem Cornynem, Michaelem McCaulem a Patem Harrigenem, adresovaného ministrovi obchodu Howardu Lutnickovi tento nedostatek „zachovává očividné mezery, které škodí americké národní bezpečnosti a zahraničním zájmům“.
„Zahraniční zpravodajské služby v mnoha zemích mohou stále zákonně najímat konzultanty v USA a nakupovat pokročilé americké sledovací a kybernetické technologie a technologie umělé inteligence, které mohou používat při svých zpravodajských operacích proti Američanům a proti americké národní bezpečnosti a zahraničním zájmům,“ stojí dále v dopise.
Dopis zákonodárci Lutnickovi poslali v době, kdy se zvyšuje nátlak Kongresu na Trumpovu administrativu, aby vůči Číně, jejíž prezident Si Ťin-pching příští měsíc navštíví Washington, zaujala striktnější postoj. Kritiku republikánů i demokratů například sklidilo rozhodnutí Trumpovy vlády povolit společnosti Nvidia prodej pokročilých AI chipů do Číny.|E|
|T|Američan při rodinné večeři zastřelil osm příbuzných a pak i sebe|D|26.8. 06:01|P|Čtyřiačtyřicetiletý Američan zastřelil během nedělní rodinné večeře ve státě Montana osm příbuzných včetně čtyř dětí. Poté obrátil zbraň proti sobě a ...|X|Článek
Rodinná tragédie se odehrála ve městě Billings, kde se početná rodina scházela k nedělní večeři. Čtyřiačtyřicetiletý Alan Smith, jehož před několika týdny jeho rodiče přiměli opustit společný domov, se ten večer do domu vrátil a začal střílet po příbuzných. Zabil nejen rodiče, ale také jednu příbuznou a její čtyři děti z dvou manželství, z nichž nejmladší byla sedmiletá dívka. Naopak nejstarší obětí se stala prababička starší 90 let.
Policii byla střelba hlášena krátce po šesté hodině večerní místního času (v pondělí po 2:00 SELČ), uvádí televizní stanice ABC News. Když policisté k domu dorazili, byl v plamenech. Podezřelého z osminásobné vraždy našli na dvorku se střelným poraněním, které si způsobil sám. Krátce po převozu do nemocnice svým zraněním podlehl.
Místní komunitě podle vyjádření policie už žádné nebezpečí nehrozí. Vyšetřovatelé se v současnosti snaží určit přesný motiv Smithova činu a také příčinu požáru. Vyšetřování komplikuje poškození, které dům při požáru, s nímž hasiči zápolili několik hodin, utrpěl.|E|
|T|Acireale, barokní perla pod Etnou, kterou ještě nezkazil masový turismus|D|26.8. 06:01|P|Zatímco nedaleká Taormina praská ve švech pod náporem turistů, jen o pár desítek kilometrů jižněji leží město, které si zachovalo autentickou sicilsko...|X|Článek
Předchůdcem dnešního města byla starověká řecká a římská osada. Své jméno i vznik odvozuje od mytologického příběhu o lásce pastýře Acida a mořské nymfy Galatey.
K mořskému stvoření vzplanul milostným citem i jednooký kyklop Polyfémos, syn boha moří Poseidona. Když jednoho dne přistihl milence spolu, ze žárlivosti z neopětované lásky utrhl ze sopky obrovské balvany, mrštil jimi po Aciovi a zabil ho.
Nešťastná Galatea chtěla svého milého zachránit, pomocí kouzla proto proměnila krvavý pramen vytékající zpod balvanů v podzemní řeku ústící do moře a Acida v říčního boha. Tak se se svým milovaným navždy spojila.
Acireale a řada dalších sousedních míst jako Aci Trezza či Aci Castello nese jméno právě po nebohém pastýři: je připomínkou lásky, která přetrvala i hněv polobožského obra. Toho zase připomínají nedaleké Kyklopovy ostrovy s černými útesy čnícími z moře u pobřeží Aci Trezza. Podle legendy z Homérovy Odysseje jsou to obří balvany, které oslepený Kyklop Polyfémos hněvivě mrštil za unikajícím Odysseem a jeho lodí.
Spíš než staré příběhy vás zajímá nedaleký aktivní vulkán? Acireale slouží jako ideální základna pro výlety do Parco dell'Etna. Odtud se snadno dostanete jak k nejoblíbenějším jižním trasám, tak k východním svahům sopky.
Právě po nich, v oblasti veliké přírodní kotliny zvané Valle del Bove, stékají v tomto měsíci proudy žhavé lávy. Za jasné noci bývá z Acireale vidět výrazný zářící pruh roztavené horniny.
Koho zase láká pouliční veselí, masky a oživlé sochy, ten by měl do Acireale směřovat na přelomu února a března, kdy se koná Carnevale di Acireale. Je považován za nejkrásnější karneval na ostrově a jeden z nejslavnějších v celé Itálii.
Město z lávového kamene
Zlomovým okamžikem historie se pro Acireale stal rok 1693, kdy Sicílii zasáhlo ničivé zemětřesení. Město znovu povstalo z ruin, a to ve velkolepém stylu sicilského baroka. Městští architekti využili syrakuský vápenec i tmavý lávový kámen z Etny, čímž vytvořili specifický vizuální kontrast, který zdobí ulice dodnes.
Srdcem města je elegantní náměstí Piazza Duomo, přičemž ocitnout se na něm připomíná vstup na jeviště. Kulisy tvoří hned několik architektonických dominant. Patří mezi ně bazilika svatých Petra a Pavla z 18. století s jemně vytesanou vápencovou fasádou, sousední radnice Palazzo del Municipio a katedrála Maria Santissima Annunziata. Ta na rozdíl od okolních čistě barokních staveb v sobě propojuje různé styly od renesance přes sicilské baroko až po novogotiku.
Za vrchol barokní architektury je v Acireale považovaná bazilika sv. Šebestiána na blízkém Piazza Lionardo Vigo. Pro své mimořádně bohaté zdobení patří k nejfotografovanějším stavbám ve městě.
Oblast je od dob Římanů známá svými minerálními prameny využívanými k léčebným účelům. Rozkvět moderního lázeňství nastal v druhé polovině 19. století, kdy se Acireale stalo vyhledávaným cílem evropské šlechty, intelektuálů a umělců. Mezi slavnými hosty byl například i německý skladatel Richard Wagner, který tu dokončoval operu Parsifal.
Historické budovy lázní jako Santa Venera i Santa Caterina jsou ale v současnosti zavřené, chátrají a čekají na obnovu, která je zatím v nedohlednu.
Po serpentinách mezi rybáře
Z centra vede k moři historická stezka Le Chiazzette. Stačí se z Piazza Duomo vydat dolů po via Romeo, přejít po lávce přes rušnou silnici a ocitnete se na jejím začátku u malé výklenkové kapličky zasvěcené Panně Marii.
Chodník vznikl na konci 17. století, je vydlážděný černými lávovými kameny a ohraničený kamennými zídkami, které už se pod tíhou času na některých místech bortí.
Necelý kilometr dlouhá stezka vede bujnou středomořskou vegetací přírodní rezervace, zařezává se do lávového útesu stoupajícího z moře a překonává výškový rozdíl 150 metrů. V zatáčkách je rozšířená a tvoří tam malá prostranství, kde si chodci mohou odpočinout nebo si užívat výhled na Jónské moře.
Po staletí představovala jedinou přístupovou cestu ze skalního útesu k pobřeží do Santa Maria La Scala - rybářské vesničky, která si zachovala autentickou a klidnou atmosféru.
V malém přístavu najdete pohupující se barevné dřevěné rybářské loďky a místo písečných pláží se místní i turisté dostávají do vody z kamenných mol nebo balvanů. A právě tady podle sicilských tradic měly žít nymfy z mýtických příběhů, jako je ten zmiňovaný na začátku článku. Snad tu někde vytéká i podzemní říčka stvořená z krve pastýře Acida. Vydáte se ji hledat?|E|
|T|Kreml nyní může převzít jakoukoli ruskou firmu|D|26.8. 05:50|P|Ruským podnikům, které nejsou schopné ubránit svou kritickou infrastrukturu, nově hrozí, že jejich řízení dočasně převezme stát, který bude mít široká...|X|Článek
Dekret umožňuje nastolit správu v jakémkoli podniku, organizace nebo subjektu, který Rusko považuje za důležitý pro své fungování a zajištění obyvatel. Správce má podle dekretu možnost podnik nejen řídit a spravovat, ale také nakládat s jeho kapitálem. Jediné, co nemůže, je měnit vlastníky nemovitostí.
Dekret stanoví, že „pokud subjekt nepřijme adekvátní opatření na zajištění bezpečnosti hospodářských objektů kritické infrastruktury Ruské federace,… může vláda Ruské federace na základě nařízení prezidenta Ruské federace dočasně převzít řízení celého podniku, jeho movitých i nemovitých částí na území Ruské federace včetně cenných papírů subjektu a kapitálových podílů v ruských právních subjektech, nebo majetkových práv subjektu“.
Pokud se zavede dočasná správa, bude ji vykonávat Federální úřad majetkové správy, stanoví dekret.
Široké pravomoci správce
Dočasná správa umožňuje správci „vykonávat pravomoci vlastníka movitého i nemovitého majetku, cenných papírů, kapitálových podílů v ruských právnických osobách a majetkových práv subjektu s výjimkou nakládání s nemovitostmi“.
Správci dekret také umožňuje provést inventarizaci majetků nacházejících se v dočasné správě a zajištění jejich ochrany. Náklady jsou financovány z příjmů spravovaného subjektu.
Z dekretu také plyne, že spektrum subjektů, kterým hrozí, že do nich vláda dosadí správce, je extrémně široké.
Správa může být uvalena na skoro každý podnik
Za kritickou infrastrukturu jsou považovány objekty palivoenergetického komplexu, energetické objekty včetně atomových elektráren, průmyslové objekty, objekty spojené s komunikací, dopravní a logistické infrastruktury včetně dopravně logistických komplexů, objekty zajišťující bezpečnost obyvatel a potenciálně nebezpečné.
Na závěr výčtu stojí, že se dekret týká i dalších objektů, které mají velký význam pro zajištění bezpečnosti a ekonomické stability Ruské federace a jejích obyvatel.
Ruské vedení tak může v jakémkoli subjektu, který bude považovat za důležitý, zanést státní správu
Za kritickou infrastrukturu jsou považovaná energetická zařízení, ropná a plynová infrastruktur, silnice a doprava i podniky zajišťující základní služby.
Správa končí až rozhodnutím prezidenta.
Dekret může sloužit jak k faktickému dočasnému převzetí majetku, tedy k jeho znárodnění nebo zestátněné.
Útoky likvidují sklady internetových obchodů
Může však sloužit státu také k tomu, aby by nepomohl společnostem Wildberries a Ozon, jejichž sklady jsou terči ukrajinských útoků s tím, že nezajistily jejich dostatečnou ochranu. Wildberries požaduje od ruské vlády peníze na opravu poškozených zařízení. Ochranu svých skaldů proti ukrajinským útokům společnosti nezajistily, jenomže ochrana velkých skaldů daleko v týlu by byla nákladná a stejně se nikdy nepodaří všem útokům zabránit.
Ruské ministerstvo financí navrhlo, aby vláda poskytla podporu subjektům,, jejichž škody přesahují pět procent ročního příjmu. Navrhlo prodloužení lhůt pro zaplacení daní pro poškozené subjekty, aby mohly obnovit provoz, napsala agentura Interfax.
Může ale jít také o snahu naplnit ruský rozpočet.|E|
|T|Nejen voliče. Strany se snaží před volbami ulovit i nové členy|D|26.8. 05:40|P|Kromě voličů se politické strany snaží v rámci předvolebních kampaní oslovit ještě další důležitou skupinu, a tou jsou potenciální straníci. Stranám t...|X|Článek
Podle politologa Aleše Michala z Institutu politologických studií Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy čelí strany personální nouzi. Některé se proto snaží zaujmout případné členy i během předvolebního období, což je oproti předchozím letům nová taktika.
„Nemám pocit, že by předvolební kampaně byly dříve nějak zvlášť využívány k lákání nových straníků, ale samozřejmě takový typ mobilizace může někoho k politické aktivitě povzbudit,“ zhodnotil pro Novinky Michal.
„Podobně ale může fungovat období těsně po volbách, například v důsledku nečekaného úspěchu,“ doplnil.
„Při lákání nových členů záleží na tom, jaký příběh kolem strany vytvoříte a jak kreativně pracujete s politickou mobilizací. Například v Německu nyní klesá počet členů tradičním stranám, ale narůstá Zeleným, Die Linke (levicová strana, které uspěla v loňských volbách - pozn. red.) a AfD. Je tomu tak díky výrazným osobnostem i schopnosti dobře využívat moderní komunikační platformy,“ poukázal Michal na příklad ze sousední země.
Občanští demokraté se snaží zájemce oslovovat přímo během aktuálních výjezdů do regionů. „Kontaktní kampaň je příležitost oslovovat další podporovatele, nabídnout jim spolupráci a přizvat je k tomu, aby se mohli podílet na tom, jak se bude proměňovat politika v jednotlivých místech, ale i na celostátní úrovni,“ popsal strategii předseda strany Martin Kupka.
Strana podle něj chystá i další kampaň, která má přitáhnout do politiky nové členy. Spustit ji hodlá po podzimních volbách.
Vyšší zájem před volbami
Potenciálním novým členům se partaje snaží vstup co nejvíce zjednodušit. „Stejně jako v každých komunálních volbách jsme i letos nejen novým osobnostem usnadnili kandidaturu skrze náš projekt Náborovka a specializovaný web chcikandidovat,“ přiblížila mluvčí STAN Sára Beránková a dodala, že kandidovat mohou za pomoci těchto aplikací i nestraníci. „Někteří z nich se ale později stanou členy či příznivci hnutí,“ připustila mluvčí. Starostům oproti loňsku členů skutečně přibylo.
Členská základna roste i vládnímu hnutí ANO. „Nové členy přijímáme dle stanov tak, jak je dané. Na nějakou cílenou náborovou kampaň se ale nesoustředíme,“ uvedl pro Novinky první místopředseda hnutí Karel Havlíček. Cílem podle něj není počet členů, ale kvalita. „Chceme prověřené členy,“ doplnil.
Úbytek straníků je podle Lubomíra Kopečka z Fakulty sociálních studií Masarykovy univerzity všeobecný jev. „Pokles počtu členů stran je dán klesající atraktivitou členství ve stranách. Ovlivňuje to jednak neoblíbenost politických stran v české společnosti, což vede i k tomu, že některé strany se raději prezentují jako hnutí,“ poznamenal pro Novinky.
„Dnes máte řadu jiných možností, jak vstupovat do veřejného prostoru a ovlivňovat politiku například prostřednictvím sociálních sítí, podepisování elektronických petic a podobně,“ dodal Kopeček.
Nejvíce členů ztrácí TOP 09. „Zájem o klasické stranické členství dlouhodobě klesá napříč politickými stranami. Vedle samotného členství proto považujeme za důležité vytvářet i jiné možnosti, jak se mohou lidé do veřejného dění zapojit,“ poukázal mluvčí strany Jakub Tomek.
„Máme cílené aktivity na sociálních sítích, díky nimž si postupně budujeme širší okruh lidí, se kterými jsme následně v kontaktu,“ přiblížil Tomek strategii strany.
Podle představitelů stran se zájem o členství zvyšuje v období před volbami. Zaznamenávají to například Piráti či lidovci. Pirátům členů přibývá hlavně v posledních třech měsících, u KDU-ČSL od dubnového sjezdu partaje a volby nového předsednictva.
„Vyšší zájem o členství v posledních měsících určitě pozorujeme, ale nevnímáme ho jako výsledek blížících se voleb. Spíš ho dáváme do souvislosti s novým vedením a energií, která kolem KDU-ČSL vznikla po sjezdu,“ okomentovala Hana Ondřejová z tiskového oddělení strany.|E|
|T|Lékaři chybovali, pacientka zemřela. Pozůstalí ale žádné odškodnění nedostanou, potvrdil Ústavní soud|D|26.8. 05:30|P|Ne každé pochybení lékařů zakládá nárok na to, aby za to pacient či pozůstalí měli nárok na odškodné. Konstatoval to Ústavní soud, když nevyslyšel stí...|X|Článek
Žena zemřela v roce 2018 po delším pobytu v šumperské nemocnici. Pacientka byla nejprve od 4. června na jednotce intenzivní péče, po pár dnech ji ale lékaři přeložili na standardní pokoj. Tam byla od 6. do 9. června, aby pak byla přeložena na oddělení anestezie, resuscitace a intenzivní péče (ARIP), kde 25. června zemřela.
Právě krátký pobyt na standardním pokoji interny byl podle závěru vyšetřování nevhodný, když lékaři postupovali v rozporu s náležitou odbornou péčí, tzv. non lege artis. V době přeložení na obyčejný pokoj byl totiž ženin stav vážný a zhoršoval se. U ženy se pak objevily problémy se srdcem a na zhoršení stavu sepse s plicním zánětem se zřejmě podepsalo i to, že ležela na lůžku, kam v horkém počasí přímo svítilo slunce.
Znalci konstatovali, že ponechání septické pacientky na standardním lůžku bylo chybou. Sestry musely ženě odsávat hlen z dýchacích cest, na což opakovaně upozorňovaly. Ženin stav se pak zhoršil do celkového vyčerpání se zhoršeným stavem vědomí. Zpět na specializované oddělení měla být podle znalců přitom přeložena hned ten samý den, nejpozději pak 8. června.
„Na zhoršující se stav pacientky nebylo reagováno adekvátně a rozhodnutí o přeložení na ARIP přišlo pozdě. Zde se sice zdravotní stav pacientky upravil, avšak následně se i přes správný léčebný postup z neznámého důvodu opět zhoršil tak, že vedl k úmrtí,“ popsaly soudy.
Soudy: Mohla zemřít, i kdyby se chyba nestala
Šestice pozůstalých chtěla po špitálu odškodné ve výši šesti milionů korun. Jenže podle justice prokázaná chyba lékařů nezakládala nárok na finanční satisfakci.
„Nelze dovodit příčinnou souvislost mezi porušením povinnosti žalované a úmrtím pacientky, neboť k jejímu úmrtí mohlo dojít i při optimálně vedené léčbě, a to s pravděpodobností 50 %. Existence příčinné souvislosti musí být prokázána s vysokou mírou pravděpodobnosti, musí se jednat o příčinu převažující a nestačí tu pouhá naděje na vyléčení,“ uvedly soudy.
Pozůstalí se pak ještě obrátili na Ústavní soud, ale ani tam nenašli zastání. „Na odškodnění nedosáhne každá osoba blízká poškozenému v rámci pochybení při poskytování zdravotní péče,“ konstatoval senát se soudcem zpravodajem Martinem Smolkem v rozhodnutí, které soud v těchto dnech zveřejnil.
„V posuzovaném případě došly obecné soudy k závěru, že nebyla prokázána existence příčinné souvislosti mezi postupem non lege artis nemocnice a úmrtím pacientky. Nárok stěžovatelů na náhradu nemajetkové újmy tak stěžovatelům nevznikl,“ dodal konstituční tribunál.|E|
|T|Při požáru pákistánské nemocnice zemřelo patnáct novorozenců|D|26.8. 05:27|P|Při požáru nemocnice v pákistánské metropoli Islámábádu zemřelo nejméně patnáct novorozenců, informovala podle agentury Reuters tamní televize Geo TV....|X|VideoOchranné sítě v Záporoží chrání civilisty i raněné vojáky před ruskými útoky
Záporožská oblast čelí pravidelně ruským útokům. Jen během toho nočního, kdy město zasáhla letecká puma, zemřeli nejméně dva lidé. Největší problém tam způsobují bezpilotní letouny, které Moskva využívá i k úderům na civilisty. Město se snaží obyvatele chránit pomocí speciálních sítí. Jen za červenec vojáci pokryli přes dvě stě kilometrů cest. V metropoli Záporožské oblasti nazelenalá bariéra zakrývá přes 400 tisíc metrů čtverečních ulic. „Skutečně pomáhají. Díky tomu existují alespoň nějaké koridory, kterými se dá projet relativně bezpečněji,“ říká řidič Oleh, který evakuuje raněné z fronty. Síť není neprůstřelná, ale i tak dokáže drony výrazně zpomalit nebo zastavit. Kromě civilní infrastruktury zakrývá i evakuační a příjezdové trasy nebo vojenské checkpointy.
před 1 hhodinou|E|
|T|Při požáru pákistánské nemocnice zemřelo čtrnáct novorozenců|D|26.8. 05:27|P|Při požáru nemocnice v pákistánské metropoli Islámábádu zemřelo nejméně čtrnáct novorozenců, informují agentury AFP či AP s odvoláním na místní úřady....|X|Při požáru nemocnice v pákistánské metropoli Islámábádu zemřelo nejméně čtrnáct novorozenců, informují agentury AFP či AP s odvoláním na místní úřady. Některá pákistánská média dříve psala o patnácti obětech. Příčinou tragédie byla závada na klimatizaci.
„Pákistánský premiér Šahbáz Šaríf vyjadřuje hluboký zármutek nad tragickým požárem na novorozeneckém oddělení nemocnice PIMS, při němž přišlo o život čtrnáct novorozenců,“ uvedl na sociální síti X úřad předsedy vlády. PIMS je Pákistánský institut lékařských věd (PIMS), což je státní nemocnice. Premiér též nařídil okamžité vyšetřování tragédie.
Hořet začalo na porodním oddělení PIMS krátce před 7:00 místního času (4:00 SELČ). Příčinou bylo zřejmě prasknutí kompresoru klimatizační jednotky, napsala AP.
Podle místních médií dorazilo na místo šest hasičských vozů a čtyři sanitky. Požár se podařilo brzy dostat pod kontrolu a novorozenci byli přemístěni na jednotku intenzivní péče. Téměř všichni ale utrpěli tak závažné popáleniny, že zemřeli. Jednoho z novorozenců se podařilo zachránit.
Agentura DPA napsala, že státní nemocnice jsou v Pákistánu neoblíbené kvůli nižším standardům. Ti, kteří si to mohou dovolit, vyhledávají lepší péči v soukromých klinikách.|E|
|T|Aňa Geislerová a Milan Ondrík se v novém seriálu ocitají v největší rodičovské noční můře|D|26.8. 05:26|P|Do hlubin pražského metra, kde se ztrácejí mladé ženy, zavede diváky šestidílný mysteriózní thriller Zmizení Sáry Lindertové. Koncem srpna padla posle...|X|Článek
Titulní úlohu jednadvacetileté studentky psychologie, která během jedné z všedních cest metrem beze stopy zmizí, ztvárnila Josefína Prachařová. Její Sára Lindertová však není jediná, po kom v podzemce marně pátrá policie.
Největší rodičovské noční můře v příběhu vedle Sářiných příbuzných čelí i manželé Majerovi v podání Geislerové a Ondríka. „Moje postava Veroniky zastává hlas skeptiků a racionalistů. Tím, že odmítá spirituální rozměr případu, je mi blízká,“ říká herečka. Podotýká, že děj se odehrává na ploše pouhých sedmi dnů, což mu podle ní dodává na intenzitě.
Ondríka k roli jejího manžela Daniela napřímo oslovil scenárista Miro Šifra, který zadaptoval stejnojmenný detektivní román z pera Kateřiny Šardické. S hercem již spolupracoval na snímcích Úsvit (2023) nebo Miki (2024) a Černák (2025).
„Věděl jsem, že jdu na jistotu. Scénář jsem přečetl jedním dechem. Když dialogy píše Miro, velmi dobře se učí i hrají,“ uznává Ondrík. S kolegyní se podle něj v nadneseném smyslu slova servali o každý záběr a detail před kamerou.
V seriálu se pod režijním vedením Matěje Chlupáčka objeví také Julie Šoucová, Tadeáš Moravec, David Prachař nebo Denisa Barešová.|E|
|T|Byla to nejžádanější zbraň. Teď západní tanky na Ukrajině leží ladem v lesích|D|26.8. 05:20|P|Západní tanky, které Ukrajina získala od svých partnerů jako jednu z klíčových zbraní v boji proti Rusku, v současné době ve většině případů zahálejí....|X|Článek
Tanky, o něž Ukrajina na počátku války s Ruskem tolik stála, nyní z velké části leží ladem skryté v lesích. „Ukázalo se totiž, že obrněnci, za 10 milionů dolarů (přes 206 milionů korun) každý, nejsou schopní čelit levným dronům, které nyní dominují na bojišti,“ připomněl list The New York Times. Navařené konstrukce na věžích tanků, kvůli nimž se vojáci od jiných zbraní tankistům posmívali, že jedou grilovat, pomohly jen zčásti.
Navzdory tomu Ukrajina podle deníku tyto tanky nadále udržuje v bojové pohotovosti a cvičí své vojáky v jejich používání, přičemž se zároveň snaží vymyslet nové způsoby pro jejich použití.
Podle velitele 33. brigády, která byla částečně zformována speciálně pro využití západních obrněných vozidel, se asi polovina jejích vojáků přeškolila na dronové operátory. Přesto brigáda přibližně každé dva týdny provádí střelby s ostrou municí, aby si udržela dovednosti, uvedl velitel s volacím znakem Morfeus.
V ukrajinské Charkovské oblasti, v lese daleko za frontovou linií, jsou ukryté německé tanky Leopard. Některé z nich čekají na opravy nebo údržbu. Jiné jsou „v záloze“ pro bojové použití, ale rozkaz pro ně již dlouho nepřišel.
Extrémně drahá odtahová vozidla
Tanky se také používají k odtahování jiné poškozené vojenské techniky. „V podstatě fungují jako extrémně drahá odtahová služba,“ konstatoval list. Přesto i tuto „službu“ mohou poskytovat především za nepříznivých povětrnostních podmínek, za deště, silného větru nebo špatné viditelnosti, kdy aktivita dronů klesá.
Řidič tanku s volacím znakem Mechan řekl, že po práci na starých sovětských tancích T-64 byl přechod na leopardy příjemnou změnou.
„Je to jako řídit mercedes nebo BMW,“ pochvaloval si. Zároveň ale připustil, že bez praxe se jeho dovednosti v ovládání tanků mohou zhoršit. „Takže to, že občas něco odtáhneme, je užitečné, navzdory nebezpečí,“ poznamenal. Jeho kolega Dima však využívání tanků jako tahačů zpochybnil: „Proč? Aby se odtáhlo vyhořelé vozidlo?“
Podle Dimy je lepší přeškolit se na dronového operátora. S tím Mechan souhlasil. „Věřím, že éra tanků skončila,“ řekl.
Velitel roty s volacím znakem Fin ale podle listu trval na tom, že tanky nekončí, protože nové technologie jim umožní adaptovat se. „Možná budou vybaveny umělou inteligencí, aby se lépe bránily. Nebo vlastními stíhacími drony,“ zamyslel se.
Také Morfeus je přesvědčen, že návrat tanků do boje bude vyžadovat zásadní technologický průlom. „Jsem přesvědčen, že tanky mají stále budoucnost, ale mám k tomu jednu výhradu. Myslím, že budou muset být bezpilotní,“ uzavřel.|E|
|T|Ochranné sítě v Záporoží chrání civilisty i raněné vojáky před ruskými útoky|D|26.8. 04:30|P|Záporožská oblast čelí pravidelně ruským útokům. Jen během toho nočního, kdy město zasáhla letecká puma, zemřeli nejméně dva lidé. Největší problém ta...|X|Záporožská oblast čelí pravidelně ruským útokům. Jen během toho nočního, kdy město zasáhla letecká puma, zemřeli nejméně dva lidé. Největší problém tam způsobují bezpilotní letouny, které Moskva využívá i k úderům na civilisty. Město se snaží obyvatele chránit pomocí speciálních sítí. Jen za červenec vojáci pokryli přes dvě stě kilometrů cest. V metropoli Záporožské oblasti nazelenalá bariéra zakrývá přes 400 tisíc metrů čtverečních ulic. „Skutečně pomáhají. Díky tomu existují alespoň nějaké koridory, kterými se dá projet relativně bezpečněji,“ říká řidič Oleh, který evakuuje raněné z fronty. Síť není neprůstřelná, ale i tak dokáže drony výrazně zpomalit nebo zastavit. Kromě civilní infrastruktury zakrývá i evakuační a příjezdové trasy nebo vojenské checkpointy.
Evropský pohled
ČT24 každý den vybírá z obsahu publikovaného evropskými veřejnými médii, členy Eurovize.|E|
|T|Slovensko čekají na podzim komunální volby, zajímavý souboj slibuje Bratislava|D|26.8. 03:01|P|Kromě Česka letos čekají komunální volby i Slovensko, kde proběhnou za dva měsíce. V úterý tam skončil termín pro podání kandidátek. Vedle starostů a ...|X|Kromě Česka letos čekají komunální volby i Slovensko, kde proběhnou za dva měsíce. V úterý tam skončil termín pro podání kandidátek. Vedle starostů a primátorů Slováci vyberou i vedení krajů. Spojené hlasování proběhne historicky teprve podruhé. Takzvané spojené volby měly ušetřit náklady, což se dle expertů příliš nepodařilo. Zamýšlené zvýšení zájmu voličů se projevilo pouze ve volbách krajských. Zajímavý souboj letos slibuje Bratislava. Dlouholetému primátorovi Matúšovi Vallovi (Team Bratislava) se postaví ministr dopravy Jozef Ráž mladší (za Smer), pocházející ze slavné rodiny hudebníků. „Po osmi letech je možná čas na nový impulz,“ řekl dříve Ráž mladší, který do voleb formálně půjde jako nezávislý kandidát. Favoritem je ale nadále Vallo, za kterým stojí hned několik opozičních stran.
VideoSlovensko čekají na podzim komunální volby, zajímavý souboj slibuje Bratislava
před 12 mminutami|Zdroj: ČT24
Nahrávám video|E|
|T|Republikánské primárky v Jižní Karolíně vyhrála sestra zesnulého senátora Grahama|D|26.8. 02:37|P|Sestra nedávno zesnulého amerického senátora Lindseye Grahama – Darline – získala republikánskou nominaci pro listopadové kongresové volby, v nichž bu...|X|Sestra nedávno zesnulého amerického senátora Lindseye Grahama – Darline – získala republikánskou nominaci pro listopadové kongresové volby, v nichž budou Američané vybírat jeho nástupce. Grahamová se po smrti bratra stala prozatímní senátorkou do konce volebního období, v primárkách ve státě Jižní Karolína porazila kongresmana Ralpha Normana, informovaly agentury AP a Reuters.
Dvaašedesátiletá Grahamová se dočasnou senátorkou stala po červencové smrti svého staršího bratra, kdy ji na doporučení amerického prezidenta Donalda Trumpa do konce funkčního období jmenoval guvernér Jižní Karolíny Henry McMaster.
Díky úspěchu ve finále republikánských primárek se v listopadu o řádný šestiletý mandát utká s demokratkou Annie Andrewsovou. Očekává se, že v převážně republikánském státě bude favoritkou voleb.
Grahamová, která byla v politice dosud neznámá, těžila z podpory Trumpa a jeho příznivců, kteří do její kampaně investovali stovky tisíc dolarů, napsala AP.|E|
